# Decreto Ley N° 362
**Publicada:** 1925-03-23
Núm. 362.- Santiago, 17 de marzo de 1925.- La Junta de Gobierno, de acuerdo con el Consejo de Secretarios de Estado, dicta el siguiente DECRETO-LEI:
Artículo 1.o Concédense los siguientes suplementos a los ítem del Presupuesto de Justicia que a continuacion se indican: Item 1437. Arriendo del local ocupado por el juzgado de Ovalle _______________________ $ 2,400 Item 1482. Para pago de servicios judiciales acordado por los tribunales_________________ 3,000 Item 1484. Para imprevistos y mayor gasto en los diferentes servicios judiciales_________ 3,000 Item 1489. Para compra y distribucion de libros y para impresiones y encuadernaciones del Rejistro Civil, en el taller Fiscal de la imprenta y encuadernacion de la Penitenciaría de Santiago, o en propuestas públicas____________________________________ 11,000 Item 1531. Agua_____________________________ 700 Item 1793. Alumbrado________________________ 1,000 Item 1960. Para pago de empleados suplentes_ 60,000 Item 1981. Para remunerar a los abogados integrantes de la Corte Suprema y de las Cortes de Apelaciones en conformidad al artículo 22 de la lei número 3,390, de 15 de julio de 1918______________________ 10,000 Item 1982. Para trasporte del personal de empleados públicos que van a tomar posesion de sus empleos o viajan en comision del servicio, id. de ida y regreso para los suplentes y flete de objetos fiscales_______ 5,000 Item 1983. Para jubilaciones que se decretan durante el año o que no se hayan alcanzado a incluir en el presupuesto_________________ 10,000 Item 1992. Imprevistos, no pudiendo destinarse a objetos consultados en otros ítem del presente presupuesto_______________ 5,000 Item 1995. Para terminacion y reparacion de edificios dependientes del Ministerio e instalaciones de alumbrado, agua potable, sanitarias y otras en los mismos edificios__ 50,000
Art. 2.o Modifícanse en la siguiente forma los ítems del Presupuesto de Justicia que se espresan: Item nuevo. Agregar despues del ítem 1169 el ítem 1169 a (ayudante del contador-tesorero)__________________________ $ 2,400 Item 1256. Seis médicos lejistas, con nueve mil seiscientos pesos anuales cada uno, debiendo uno de ellos atender el patio de observacion de la Casa de Orates y otros dos servir de ayudantes de la Cátedra de Medicina Legal de la Escuela de Medicina. El trabajo se distribuirá por el Director del Instituto, de acuerdo con las instrucciones de los Tribunales de Justicia. Lei 3,979, de 22 de agosto de 1923________________________ 57,600 Item 1257. Secretario del Instituto Médico Legal_______________________________________ 6,000 Item 1260. Portero__________________________ 1,800 Item 1261. Mayordomo________________________ 3,600 Item 1262. Ayudante del mayordomo___________ 3,000 Item 1430. Arriendo del local para el primer juzgado de Antofagasta, miéntras se construye el edificio fiscal y para casa-habitacion del juez____________________ 9,600 Item 1431. Arriendo del local para el 2.o juzgado de Antofagasta, miéntras se construye el edificio fiscal y para casa-habitacion del juez____________________ 9,600
Artículo final. El presente decreto-lei comenzará a rejir desde la fecha de su publicacion en el Diario Oficial.
---
Tómese razon, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletin de las Leyes y Decretos del Gobierno.- Emilio Bello C.- C. A. Ward.- Pedro P. Dartnell E.- José Maza.
