# Decreto Ley N° 409
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS
TRABAJADORES DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO
**Publicada:** 1974-04-09
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES DE LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO Núm. 409.- Santiago, 8 de Abril de 1974. Vistos lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, y en el decreto ley N° 249, de 31 de Diciembre de 1973, publicado en el Diario Oficial de 5 de Enero de 1974, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Fíjase para los trabajadores de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ESTAMENTO DIRECTIVOS SUPERIORES 1ra. Cat. "A" Director General_______________ 3 2ra. Cat. "B" Subdirectores__________________ 3 2da. Cat. Jefes de Departamentos_____________ 4 2da. Cat. Jefes de Servicios: Arquitectura, Electrificación, Relaciones Industriales, Renovación Vía, Señalización y Comunicaciones______ 4 2da. Cat. Administradores Delegados de Ferrocarriles______________________ 4 2da. Cat. Jefes Regionales___________________ 4 2da. Cat. Ing. Consultores con nivel Jefe Depto. o Servicio__________________ 4 2da. Cat. Ing. Jefe Maestranza Central San Bernardo___________________________ 4 3ra. Cat. Administrador Delegado Ferrocarril Transandino________________________ 4 3da. Cat. Jefe Servicio Dental Remunerado____ 5 2da. Cat. Ing. Subjefes de Departamento______ 5 2da. Cat. Abogados Subjefes de Departamento__ 5 2da. Cat. Secretario General_________________ 7 2da. Cat. Ayudante Planta Dirección y Asesor Administrativo_____________________ 7 3ra. Cat. Jefe del Servicio de Relaciones Públicas___________________________ 7 Los cargos de Ingenieros Consultores, Ayudante Planta Dirección y Asesor Administrativo, con nivel de Jefes de Departamento o Servicio, se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. ESTAMENTO JEFATURAS 3ra. Cat. Técnico e Ingeniero de Ejecución Jefe_______________________________ 9 3ra. Cat. Constructor Civil Jefe_____________ 9 4ta. Cat. Asistente Social Jefe______________ 10 4ta. Cat. Enfermera o Matrona Jefe___________ 10 3ta. Cat. Contador Jefe______________________ 10 3ta. Cat. Subjefes de Depto. no profesionales 10 5ta. Cat. Asistente Social Subjefe___________ 11 4ta. Cat. Periodista Subjefe de Relaciones Públicas___________________________ 11 4ta. Cat. Contador Jefe de Sección___________ 11 4ta. Cat. Jefe Zonal de Transportes Red Norte, I - II, III y IV Zona______________ 11 4ta. Cat. Jefe de Sección no profesional_____ 12 5ta. Cat. Contador Jefe de Sección___________ 12 4ta. Cat. Inspector Vía, Dibujante, Inspector Seg. Ind. Jefes____________________ 12 4ta. Cat. Movilizador de Tráfico Jefe de Sección____________________________ 12 4ta. Cat. Jefe de Sección Policlínico________ 12 4ta. Cat. Radiooperador y Especialistas Jefes de Sección_________________________ 12 4ta. Cat. Inspector Jefe de Casas de Máquinas 12 5ta. Cat. Jefe de Sección no profesional_____ 13 5ta. Cat. Inspector Vía, Dibujante, Inspector Seg. Ind. Jefes____________________ 13 5ta. Cat. Movilizador de Tráfico Jefe de Sección____________________________ 13 5ta. Cat. Jefe de Sección Policlínico________ 13 5ta. Cat. Radiooperador y Especialistas Jefes de Sección_________________________ 13 5ta. Cat. Inspectores Jefes de Casas de Máquinas___________________________ 13 4ta. Cat. Jefes Generales de Talleres Calificados________________________ 13 5ta. Cat. Jefe de Sección Adjunto no profesional________________________ 14 Grado 1° Contador Subjefe de Sección________ 14 Grado 1° Inspectores Jefes de Tracción______ 14 5ta. Cat. Jefes de Talleres Calificados______ 14 Grado 2° Contador Subjefe de Sección________ 15 Grado 1° Inspector Vía, Dibujantes Sub Jefes de Sección_________________________ 15 Grado 2° Inspectores Jefes de Tracción______ 15 Grado 1° Jefes de Talleres Calificados______ 15 5ta. Cat. Jefes de Talleres NO Calificados___ 15 Grado 1° Movilizador de Tráfico Sub Jefe de Sección____________________________ 15 Grado 1° Jefe de Policlínico________________ 15 Grado 1° Radiooperador y Especialistas Sub Jefes__________________________ 15 Grado 1° Inspector de Seguridad Industrial Sub Jefes__________________________ 15 Grado 2° Subjefes de Sección________________ 16 Grado 3° Contador Subjefe___________________ 16 Grado 2° Inspector Vía, Dibujante, Inspector Seg. Ind. Sub Jefe_________________ 16 Grado 2° Movilizador de Tráfico Sub Jefe____ 16 Grado 2° Jefe de Policlínico________________ 16 Grado 2° Radiooperador y Especialistas Sub Jefes__________________________ 16 Grado 3° Inspectores Jefes de Tracción______ 16 Grado 2° Jefes de Talleres Calificados______ 16 Grado 1° Jefes de Talleres NO Calificados y Servicios__________________________ 16 Grado 3° Sub Jefes de Sección_______________ 17 Grado 3° Inspector Vía, Dibujante, Inspector Seg. Ind. Subjefe__________________ 17 Grado 3° Movilizador de Tráficos Sub Jefe___ 17 Grado 3° Jefe de Policlínico________________ 17 Grado 3° Radiooperador y Especialistas Sub Jefes__________________________ 17 Grado 3° Jefe de Talleres Calificados_______ 17 Grado 2° Jefes de Talleres NO Calificados y Servicios__________________________ 17 Grado 4° Sub Jefes de Sección_______________ 18 Grado 3° Jefes de Talleres NO Calificados y Servicios__________________________ 18 ESTAMENTO PROFESIONAL 3ra. Cat. Ingenieros, Arquitectos y Abogados_ 6 4ta. Cat. Ingenieros, Arquitectos y Abagados_ 7 5ta. Cat. Ingenieros, Arquitectos y Abogados_ 8 Grado 2° Ingenieros, Arquitectos y Abogados_ 9 Grado 3° Ingenieros, Arquitectos y Abogados_ 11 Grado 4° Ingenieros, Arquitectos y Abogados_ 13 El o los cargos del grado 13 de este Estamento se transformarán en grado 19 a medida que vayan quedando vacantes. EGRESADOS Ingenieros, Arquitectos y Abogados_ 19 El o los cargos antes mencionados se transformarán en grados 21 a medida que vayan quedando vacantes. ESTAMENTO TECNICOS UNIVERSITARIOS 4ta. Cat. Técnicos e Ingenieros de Ejecución y Constructores Civiles____________ 10 5ta. Cat. Técnicos e Ingenieros de Ejecución y Constructores Civiles____________ 11 Grado 2° Técnicos e Ingenieros de Ejecución y Constructores Civiles____________ 12 Grado 3° Técnicos e Ingenieros de Ejecución y Constructores Civiles____________ 13 Grado 4° Técnicos e Ingenieros de Ejecución y Constructores Civiles____________ 14 Grado 5° Técnicos e Ingenieros de Ejecución_ 15 Grado 6° Técnicos e Ingenieros de Ejecución_ 17 Grado 7° Técnicos e Ingenieros de Ejecución_ 19 El o los cargos de Constructor Civil grado 14 se transformarán en grado 21 a medida que vayan quedando vacantes. En igual forma, los cargos de Ingeniero de Ejecución y Técnicos grado 19 se transformarán en grado 21. EGRESADOS Técnicos e Ingenieros de Ejecución y Constructores Civiles____________ 19 Estos cargos se transformarán en grado 23 a medida que vayan quedando vacantes. 3ra. Cat. Administrador Público______________ 10 4ta. Cat. Administrador Público______________ 12 5ta. Cat. Administrador Público______________ 13 El o los cargos de Administrador Público grado 13 se transformarán en grado 19 a medida que vayan quedando vacantes. 5ta. Cat. Periodista_________________________ 13 Grado 2° Periodista_________________________ 15 Grado 3° Periodista_________________________ 18 Grado 4° Periodista_________________________ 21 El o los cargos de Periodista grado 21 se transformarán en grado 22 a medida que vayan quedando vacantes. 5ta. Cat. Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 12 Grado 2° Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 13 Grado 3° Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 14 Grado 4° Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 15 Grado 5° Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 16 Grado 6° Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 17 Grado 7° Enfermera, Matrona, Sicólogo, Sociólogo__________________________ 19 Grado 8° Enfernera, Matrona, sicólogo, Sociólogo__________________________ 21 El o los cargos de Enfermera, Matrona, Sicólogo o Sociólogo grado 21 se transformarán en grado 22 a medida que vayan quedando vacantes. Grado 2° Asistente Social___________________ 13 Grado 3° Asistente Social___________________ 14 Grado 4° Asistente Social___________________ 15 Grado 5° Asistente Social___________________ 16 Grado 6° Asistente Social___________________ 18 Grado 7° Asistente Social___________________ 20 Grado 8° Asistente Social___________________ 22 El o los cargos de Asistente Social grado 22 se transformarán en grado 23 a medida que vayan quedando vacantes. Grado 3° Kinesiólogo________________________ 14 Grado 4° Kinesiólogo________________________ 15 Grado 5° Kinesiólogo________________________ 16 Grado 6° Kinesiólogo________________________ 17 Grado 7° Kinesiólogo________________________ 19 Grado 8° Kinesiólogo________________________ 21 El o los cargos de Kinesiólogo grado 21 se transformarán en grado 24 a medida que vayan quedando vacantes. Grado 1° Educadoras de Párvulos_____________ 16 Grado 2° Educadoras de Párvulos_____________ 17 Grado 3° Educadoras de Párvulos_____________ 18 Grado 4° Educadoras de Párvulos_____________ 19 El o los cargos de Educadora de Párvulos grado 19 se transformarán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. ESTAMENTO TECNICOS NO UNIVERSITARIOS. Grado 4° Contadores_________________________ 18 Grado 5° Contadores_________________________ 19 Grado 6° Contadores_________________________ 20 Grado 7° Contadores_________________________ 21 Grado 8° Contadores_________________________ 22 Grado 9° Contadores_________________________ 23 Grado 10° Contadores_________________________ 25 El o los cargos de Contadores grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. Grado 4° Inspector Vía______________________ 19 Grado 5° Inspector Vía______________________ 20 Grado 6° Inspector Vía______________________ 21 Grado 7° Inspector Vía______________________ 22 El o los cargos de Inspector Vía se suprimirán a medida que queden vacantes en el último grado. Grado 4° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 19 Grado 5° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 20 Grado 6° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 21 Grado 7° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 22 Grado 8° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 23 Grado 9° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 24 Grado 10° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 25 Grado 11° Dibujantes, Inspectores Seguridad Industrial_________________________ 26 Grado 12° Inspectores Seguridad Industrial___ 27 Grado 13° Inspectores Seguridad Industrial___ 28 El o los cargos de Dibujantes grado 26 e Inspectores de Seguridad Industrial grado 28 se transformarán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Grado 4° Jefe de Policlínico________________ 19 Grado 5° Jefe de Policlínico________________ 20 Grado 6° Jefe de Policlínico________________ 21 Grado 7° Jefe de Policlínico________________ 22 Grado 8° Practicante________________________ 23 Grado 9° Practicante________________________ 24 El o los cargos de Practicantes grado 24 se transformarán en grado 32 a medida que vayan quedando vacantes. Grado 4° Radio Operadores y Especialistas___ 19 Grado 5° Radio Operadores y Especialistas___ 20 Grado 6° Radio Operadores y Especialistas___ 21 Grado 7° Radio Operadores y Especialistas___ 22 Grado 8° Radio Operadores y Especialistas___ 23 Grado 9° Radio Operadores y Especialistas___ 24 Grado 10° Radio Operadores y Especialistas___ 25 Grado 11° Radio Operadores y Especialistas___ 25 Grado 12° Radio Operadores y Especialistas___ 26 Grado 13° Radio Operadores y Especialistas___ 26 Grado 14° Radio Operadores y Especialistas___ 27 Grado 15° Radio Operadores y Especialistas___ 27 Grado 16° Radio Operadores y Especialistas___ 28 Grado 17° Radio Operadores y Especialistas___ 28 Grado 18° Radio Operadores y Especialistas___ 29 El o los cargos de Radio Operadores y Especialistas grado 29 se transformarán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Para ingresar al escalafón de Radio Operadores se deberá acreditar Licencia Secundaria o su equivalente y el carnet otorgado por la Dirección de Servicios Eléctricos y Gas para el desempeño del cargo. Para ingresar al escalafón de Especialistas se deberá acreditar Licencia Secundaria o su equivalente, experiencia previa de a lo menos 3 años, y haber aprobado cursos de perfeccionamiento en la especialidad correspondiente. ESTAMENTO ADMINISTRATIVOS Grado 5° Administrativos____________________ 19 Grado 6° Administrativos____________________ 20 Grado 7° Administrativos____________________ 21 Grado 8° Administrativos____________________ 22 Grado 9° Administrativos____________________ 23 Grado 10° Administrativos____________________ 24 Grado 11° Administrativos____________________ 25 Grado 12° Administrativos____________________ 26 Grado 13° Administrativos____________________ 27 Grado 14° Administrativos____________________ 28 Grado 15° Administrativos____________________ 28 Grado 16° Administrativos____________________ 29 Grado 17° Administrativos____________________ 30 Grado 18° Administrativos____________________ 31 Integran este Estamento las plantas de personal que se encontraban incorporadas a él al 31 de Diciembre de 1973. La ubicación de cada una de las plantas antes mencionadas se hará dentro del Estamento considerando las posiciones relativas de grados vigentes con anterioridad al 31 de Diciembre de 1973, en lo que se refiere a ingreso y término de carrera. ESTAMENTO DE TRACCION Grado 5° Maquinistas de 1ra.________________ 19 Grado 8° Maquinistas de 2da.________________ 21 Grado 9° Maquinistas de 3ta.________________ 22 Grado 11° Ayudantes Maquinistas de 1ra.______ 24 Grado 12° Ayudantes Maquinistas de 2da.______ 25 Grado 14° Ayudantes Maquinistas de 3ra.______ 27 Grado 17° Aspirantes de Tracción_____________ 29 Grado 18° Aspirantes de Tracción_____________ 30 ESTAMENTO OPERARIOS CALIFICADOS Grado 5° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 20 Grado 6° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 21 Grado 7° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 22 Grado 8° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 22 Grado 9° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 23 Grado 10° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 23 Grado 11° Operarios Calificados______________ 25 Grado 12° Operarios Calificados______________ 25 Grado 13° Operarios Calificados______________ 26 Grado 14° Operarios Calificados______________ 27 Grado 15° Operarios Calificados______________ 28 Grado 16° Operarios Calificados______________ 29 Grado 17° Operarios Calificados______________ 30 Grado 18° Operarios Calificados______________ 31 Integran este Estamento los trabajadores que se desempeñan como Mecánicos, Electricistas, Torneros, Fresadores, Matriceros, Revisadores, Caldereros, Herreros, Soldadores, Cobreros, Albañiles, Pintores, Carpinteros, Fundidores, Operadores de Grúa y otros calificados quienes para ingresar deberán acreditar Licencia Industrial o su equivalente en cursos de formación profesional. ESTAMENTO OPERARIOS NO CALIFICADOS Grado 5° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 20 Grado 6° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 21 Grado 7° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 22 Grado 8° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 22 Grado 9° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 23 Grado 10° Oficiales Técnicos Jefes de Grupo__ 23 Grado 11° Operarios__________________________ 25 Grado 12° Operarios__________________________ 25 Grado 13° Operarios__________________________ 26 Grado 14° Operarios__________________________ 27 Grado 15° Operarios__________________________ 28 Grado 16° Operarios__________________________ 29 Grado 17° Operarios__________________________ 30 Grado 18° Operarios__________________________ 31 Grado 19° Operarios__________________________ 32 Grado 20° Operarios__________________________ 33 Grado 21° Operarios__________________________ 34 Grado 22° Operarios__________________________ 34 Grado 23° Operarios__________________________ 35 Integran este Estamento los Operarios Vía, Operarios de Transporte, Operarios de Almacenes, Operarios varios de Maestranzas, Guarda Cruces, Guarda Vía, Operarios de Conservación, Lubricadores, Limpiadores de Tracción, Porteros, Portaequipajes, Asistentes, Aseadores, Auxiliares de Párvulos, Guardiavigilancia, Operarios de Seguridad, Operarios de la ley N° 10.383 y otros operarios no clasificados.
Artículo 2°- El personal de la Empresa podrá percibir, además de sus sueldos bases, las siguientes asignaciones: a) Antigüedad b) Zona c) Gastos de movilización d) Gastos de pérdida de caja e) Viáticos f) Colación g) Cambio de residencia h) Asignación familiar i) Asignación por trabajos nocturnos j) Asignación de movilización del decreto ley N° 97 k) Asignación especial y de permanencia l) Tratos y primas de producción (Estamentos Tracción y Operarios Calificados) m) Tiempo extraordinario n) Asignación por hora de clase ñ) Asignación de estadía en comisión fuera del país. Las asignaciones señaladas en las letras a), b), d), f), h) y j) se regirán por las disposiciones establecidas en el decreto ley N° 249, y el resto serán reglamentadas por medio de un decreto supremo, el cual deberá ser visado por el Ministerio de Hacienda.
Artículo 3°- Reitérase que, por aplicación del artículo 30° del decreto ley N° 249, han quedado derogadas todas las disposiciones de cualquier índole que concedían o permitían conceder en beneficio de los trabajadores cualquier clase de remuneraciones distintas a las establecidas o mantenidas en este cuerpo legal. Esta disposición es aplicable, entre otros, a los grados a título personal, los grados flotantes y los grados excedentes que pudieran involucrar un mejoramiento económico.
Artículo 4°- Las cantidades percibidas por concepto de anticipo de remuneraciones durante los meses de Enero, Febrero, Marzo y Abril de 1974, que excedan de los montos líquidos de las remuneraciones determinadas por la aplicación del decreto ley N° 249, de 1974, no serán reintegradas mientras no se dicten las normas específicas que regulen dicho reintegro.
Artículo 5°- Los funcionarios que percibían rentas a título personal, al 31 de Diciembre de 1973, serán encasillados de acuerdo con su grado en propiedad, liquidándose por planillas suplementarias la diferencia que se produjere entre el encasillamiento del grado en propiedad y la renta correspondiente al grado a título personal. Tal diferencia se absorberá por los futuros ascensos o reajustes. Los trabajadores que tengan la calidad de excedentes, se ubicarán en el mismo grado de la Escala Unica en que lo sea el grado o categoría a que esté asimilado.
Artículo 6°- En los casos de traslado con cambio de escalafón o cambio de planta que se realicen, ya sea por razones de servicios o cumplimiento de requisitos, déjase establecido que dicho traslado no podrá significar una disminución de rentas, procediéndose a cancelar la diferencia por planillas suplementarias. Tal diferencia se absorberá por futuros ascensos o reajustes.
Artículo 7°- Los trabajadores a que se refiere este decreto ley, a quienes corresponde ascender dentro de su respectivo escalafón, sólo tendrán derecho a obtener como consecuencia de la promoción un aumento de hasta dos grados en la Escala Unica del artículo 1° del decreto ley N° 249. Si no existiere en la planta respectiva el grado correspondiente, el grado del cargo vacante se transformará automáticamente en aquel que permite la aplicación de esta norma, a excepción de los Estamentos de Tracción y Operarios Calificados que por razón de tratos y/o primas podrán ascender hasta tres grados cuando pasen de Jefes de Grupo a Jefes de Taller o de Maquinistas de Primera a Inspectores de Tracción.
Artículo 8°- Facúltase al Director General de la Empresa para pagar prácticas de estudios previamente solicitadas por los Establecimientos Educacionales. Los egresados tendrán derecho a percibir una remuneración inferior en dos niveles a la renta mínima del respectivo escalafón y los estudiantes que hayan aprobado a lo menos el 80% de su carrera, tendrán derecho a una remuneración inferior en tres niveles del escalafón correspondiente.
Artículo 9°- El presente decreto ley regirá a contar del 1° de Enero de 1974.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Sergio Figueroa Gutiérrez, General de Brigada Aérea (A), Ministro de Obras Públicas y Transportes.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Leopoldo Porras Zúñiga, Comandante de Grupo (A), Subsecretario de Transporte.
