# Decreto Ley N° 70
INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY 321, DE 1960
**Publicada:** 1973-10-12
DECRETO LEY N° 70, DE 1973 INTRODUCE MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY 321, DE 1960 NUM.70.- Santiago, 8 de octubre de 1973-. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación a siguiente DECRETO LEY:
ARTICULO 1° Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley 321, de 1960. a) Sustitúyese en el artículo 8° la coma (,) que le sigue a la palabra ASMAR, que figura en segundo término, por un punto (.) y suprímese la frase "excepto aquellos que son, de acuerdo con el artículo 17°, de competencia de la Junta de Vigilancia." b) Suprímense en el artículo 10° los incisos 2° y 3°. c) Suprímense los artículos 14°, 15°, 16° y 17°. d) Suprímese en el artículo 18 letra a), el inciso 2°. e) Reemplázase el artículo 19° por el siguiente: "Artículo 19° Los Jefes indicados en el artículo anterior serán designados por el Director.". f) Suprímese el artículo 39°. g) Suprímense los artículos 4° y 5° de las disposiciones transitorias.
Artículo 2°.- Como consecuencia de las modificaciones establecidas en el artículo precedente, declárase que las atribuciones que correspondían a la Junta de Vigilancia serán ejercidas por el Director de Astilleros y Maestranzas de la Armada.
Artículo 3°.- Mientras se incorpora a Astilleros y Maestranzas de la Armada, ASMAR, como organismo dependiente de la Armada Nacional, no se aplicará a su personal ni al que se refiere el inciso 1° del artículo 21 del DFL. N° 321 de 1960, las disposiciones establecidas en el artículo 34 de la ley 17.416.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en el Boletín Oficial de la Armada y en la recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET U., General de Ejército, Comandante en Jefe, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO C., Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH G., General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA D., General Director de Carabineros de Chile.- Patricio Carvajal P., Vicealmirante, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Ernesto Jobet Ojeda, Capitán de Navío, Subsecretario de Marina.
