# Decreto Ley N° 114
**Publicada:** 1924-11-24
Núm. 114. -Santiago, 20 de noviembre de 1924.- Teniendo presente que el saldo de los fondos que se consultan en el ítem 6463, de la partida 19 del Presupuesto del Interior, "para reparaciones urjentes que tengan por objeto la conservacion de los edificios públicos dependientes del Ministerio del Interior, en conformidad a los planos que confeccione la Direccion Jeneral de Obras Públicas", no alcanzará a invertirse en su totalidad, por lo avanzado del año, y que hai necesidad de atender al pago de los gastos orijinados por la instalacion del Ministerio de Agricultura, Industria y Colonizacion, y al de la asignacion que corresponde a los Sub-Secretarios de los Ministerios de Interior y de Hijiene, Asistencia y Prevision Social, La Junta de Gobierno acuerda y dicta el siguiente DECRETO-LEI:
Artículo 1.o Rebájase del ítem 6463, de la partida 19 del Presupuesto de Interior, la suma de treinta y dos mil pesos ($ 32,000), de los cuales, veinticinco mil pesos ($ 25,000) serán puestos a disposicion del Ministerio de Agricultura, Industria y Colonizacion, para la instalacion de sus oficinas.
Art. 2.o Créanse, con el saldo de la suma a que se refiere el artículo anterior, los siguientes ítem, en el Presupuesto del Ministerio del Interior: Item 121 (bis). Asignacion al Sub-Secretario del Ministerio del Interior, por todo el presente año, $ 6,000. Item 121 (ter). Asignacion al Sub-Secretario del Ministerio de Hijiene, Asistencia y Prevision Social durante los dos últimos meses del año, $ 1,000.
---
Tómese razon, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletin de las Leyes y Decretos del Gobierno. - Luis Altamirano. -Francisco E. Nef.-J. P. Bennett.-Alcibíades Roldan.
