# Decreto Ley N° 3064
(AÑO 1979) ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL PRESUPUESTO DE LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR PARA EL AÑO 1980 Y MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES QUE INDICA
**Publicada:** 1980-01-03
(Año 1979) ESTABLECE NORMAS RELATIVAS AL PRESUPUESTO DE LA COMISION CHILENA DE ENERGIA NUCLEAR PARA EL AÑO 1980 Y MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES QUE INDICA Núm. 3.064.- Santiago, 28 de Diciembre de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974, y N° 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Facúltase al Presidente de la República para establecer, dentro del plazo de 30 días, mediante decreto expedido a través del Ministerio de Hacienda, el Presupuesto de la Comisión Chilena de Energía Nuclear para el año 1980. Dicho presupuesto regirá a contar del 1° de Enero ese año y deberá considerar, como máximo, un aporte fiscal de $ 391.500.000 y US$ 2.806.000, con la provisión de recursos existentes en el Item 50/01/02/25/33.005 de la Partida Tesoro Público del Presupuesto de la Nación vigente para 1980.
Artículo 2°- Intercálase, en la letra d) del artículo 29 del decreto ley N° 2.879, de 1979, entre las palabras "serán" y "reajustables" la siguiente frase: "imponibles en la misma proporción de la remuneración que compensan y".
Artículo 3°- Sustitúyese, en el artículo 3° del decreto con fuerza de ley N° 1.174, de 1977, publicado en el Diario Oficial de 11 de Enero de 1978, la identificación de los cargos de Gerentes A en el grado 4° de la Escala Unica de Sueldos, por grado 3° de dicha escala.
Artículo 4°- Agrégase, en el subtítulo 07/02/00/21 del Presupuesto de la Dirección de Industria y Comercio para el año 1980, en la parte correspondiente a "Dotación de Personal", la siguiente glosa: "(2) La dotación fijada deberá alcanzarse al 31 de Diciembre de 1980".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.
