# Decreto Ley N° 2056
MODIFICA EL DECRETO N° 90 (D.F.L.) DE 1977, QUE FIJA
LAS FUNCIONES Y REQUISITOS DE INGRESO Y PROMOCION PARA
LOS SERVICIOS REGIDOS POR LA ESCALA UNICA
**Publicada:** 1977-12-07
MODIFICA EL DECRETO N° 90 (D.F.L.) DE 1977, QUE FIJA LAS FUNCIONES Y REQUISITOS DE INGRESO Y PROMOCION PARA LOS SERVICIOS REGIDOS POR LA ESCALA UNICA Núm. 2.056.- Santiago, 30 de Noviembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974 y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Introdúcense, a los escalafones tipos contenidos en el artículo 1° del decreto N° 90 (D.F.L.), del Ministerio de Hacienda, publicado en el Diario Oficial de 11 de Febrero de 1977 que fija las funciones y requisitos de ingreso y promoción para los Servicios regidos por la Escala Unica, las siguientes modificaciones: A) Sustitúyese el escalafón de Alcaldes, con la descripción y ubicación de dichos cargos, por el siguiente: "ALCALDES ------------------------------------------------------- Grados E.U.S. Nivel ------------------------------------------------------- 3 Alcalde I 4 Alcalde II 5 Alcalde III 6 Alcalde IV 7 Alcalde V 8 Alcalde VI 9 Alcalde VII 10 Alcalde VIII 11 Alcalde IX 12 Alcalde X 13 Alcalde XI 14 Alcalde XII 15 Alcalde XIII ------------------------------------------------------- Para la ubicación de los Alcaldes en los distintos niveles se considerarán, preferentemente, los siguientes factores: población de la comuna e ingreso, dotación, diversidad y complejidad de las actividades del respectivo Municipio. Esta ubicación será provisoria hasta que la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa proponga la ubicación definitiva de estas autoridades. B) Reemplázase, en los requisitos de contar con un Curso de Capacitación en técnicas administrativas, que se fijan para el desempeño de los cargos de los escalafones de jefaturas B I, B II, C I y C II, la expresión "no inferior a 360 horas" por "no inferior a 240 horas". C) En el Escalafón de Jefes de Presupuestos, introdúcense las siguientes modificaciones: I) Jefe de Presupuesto Nivel I. Sustitúyese el grado "9°" de la Escala Unica de Sueldos, por los grados "9°, 10° y 11° y 12°" y en los requisitos, reemplázase la exigencia de título profesional de una carrera universitaria de "10 semestres o más", por "6 semestres o más", y la exigencia de un curso de especialidad en el área "no inferior a 6 meses" por "360 horas a lo menos". II) Jefe de Presupuesto Nivel II. Sustitúyese el grado "14" de la E.U.S., por los grados "13°, 14°, 15° y 16°", y en los requisitos, reemplázase la exigencia de curso de especialidad en el área "no inferior a un año", por "de 240 horas a lo menos". III) Jefe de Presupuesto Nivel III. Sustitúyese el grado "19°" de la Escala Unica de Sueldos, por los grados "17°, 18° y 19°". D) En el Escalafón de Inspectores, dentro de los requisitos establecidos en la alternativa b) para los Inspectores IV, sustitúyese la duración del curso de especialidad en el área "no inferior a tres meses" por "no inferior a seis meses", y suprímese el "Curso de capacitación en técnicas administrativas no inferior a 360 horas". E) En el Escalafón de Procesamiento de Datos dentro de los requisitos establecidos para los Programadores A, sustitúyese la exigencia de "Curso y dominio de Cobol y dos lenguajes adicionales", por "Curso y dominio de tres lenguajes computacionales". Respecto de los Programadores B, sustitúyese la exigencia de "Curso y dominio de Cobol" por "Curso y dominio de un lenguaje computacional", y para los Programadores C, sustitúyese la exigencia de "Curso y dominio Cobol y de sistemas operativos", por Curso y dominio de un lenguaje computacional y de sistemas operativos". En este mismo escalafón, respecto de la denominación Supervisores I de Operadores, grado 20, y de Operadores grado 21°, suprímese la expresión "UR 1 u Operador Hollerith", y respecto de la denominación de Operadores grado 22°, suprímese la expresión "UR II u Operador National". F) En el Escalafón de Prácticos Agrícolas, sustitúyese, en los requisitos educacionales exigidos respecto de los niveles I, II y III, la expresión "Título de Práctico Agrícola" por "Título de Práctico Agrícola o de Técnico Agrícola". G) Sustitúyese el Escalafón de Procuradores, con la descripción y ubicación de dichos cargos, por el siguiente: "PROCURADORES ------------------------------------------------------- Grados E.U.S. Nivel Función Requisitos ------------------------------------------------------- 19° Procurador I -Actuar como Auxiliar -3° Año de de Abogados realizan- Derecho. 20° do labores tales como: -Experien- -Preparar y redactar cia en escritos judiciales cargos respecto de asuntos de previos carácter repetitivo o de a lo sobre los que existen menos 1 suficientes precedentes. año. -Seguir la tramitación de causas, atender las sentencias que dicten y obtener copias de ellas. -Presentar escritos y obtener firmas, auto- rizaciones, certifi- caciones o inscrip- ciones. 21° Procura- -Actuar como Auxiliar -3° Año de dor II de un Abogado reali- Derecho. 22° zando labores tales 23° como: -Seguir la tramitación de causas, atender a las sentencias que se dicten y obtener co- pias de ellas. -Presentar escritos y obtener firmas, auto- rizaciones, certifica- ciones o inscripciones. H) Sustitúyese el Escalafón "Encargado de Taller", con la descripción y ubicación de dichos cargos, por el siguiente: "ENCARGADO DE TALLER 19° Encargado -Dirigir un grupo nume- -2° Año de roso de personas que Enseñanza 20° de Taller realiza actividades Media. I similares de tipo ma- -Curso en la nual o un grupo menor especiali- de personas que reali- dad de, a lizan actividades simi- lo menos, 6 lares y repetitivas de meses. tipo intelectual, tales como: codificadores de Experiencia: estadística, operadores -Acreditar de teléfonos, choferes experiencia y mecánicos de un pool laboral del de vehículos, etc. mismo nivel de a lo me- nos, 4 años, o experien- cia en labo- res equiva- lentes de 8 años. 21° Encargado -Dirigir un grupo de -2° Año de 22° de Taller personas que realizan Enseñanza 23° II actividades similares Media. de tipo manual. -Curso espe- cialidad 3 meses. -Experiencia laboral de nivel equi- valente de, a lo menos, 2 años o en labores del área de, a lo menos, 5 años. I) Sustitúyense los escalafones de "Auxiliar de Enfermería", "Practicantes", "Auxiliares de Optometristas y Fonoaudiólogos", "Auxiliares de Radiología y Radioterapia", "Auxiliar de Autopsia", "Auxiliar de Zoonosis", "Práctico de Laboratorio", "Auxiliar de Farmacia", "Auxiliar Dental", y "Auxiliar de Laboratorio", con la descripción y ubicación de los cargos respectivos, por el siguiente: AUXILIARES PARAMEDICOS 21° Auxiliares -Participar bajo la di- Educacionales: 22° Paramédi- rección de médicos, -1° Año de cos I enfermeras y matronas Enseñanza en actividades auxilia- Media. res de enfermería que demanden mayores cono- -Curso de cimientos y habilidades Formación técnicas, en estableci- de 1.500 ho- mientos hospitalarios, ras o más. consultorios externos, terrenos y postas rura- Experiencia: ales. -Experiencia -Atender accidentados y de, a lo pacientes con lesiones menos, 5 menores; prestar prime- años en car- ros auxilios. gos del ni- -Tomar signos vitales, vel previo. tomar muestras para exámenes rutinarios de laboratorio, preparar a un individuo para el examen médico, prepa- rar equipos para la atención de enfermería; dar cuidados de higie- ne a pacientes. -Llevar registros sen- cillos. -Efectuar bajo supervi- sión médica especiali- zada, exámenes y medi- ciones visuales y au- ditivas. -Preparar al paciente y material necesario pa- ra los exámenes indi- cados. -Manejar elementos es- peciales de mediana complejidad. -Colaborar en el diag- nóstico de la enfer- medad del paciente. -Realizar funciones técnicas auxiliares de radiología y radiotera- pia, de acuerdo a in- dicación y bajo super- visión médica, tales como: preparación de pacientes y material necesario para exáme- nes radiológicos; even- tualmente tomar radio- grafías de cualquier tipo; revelar, fijar y montar y lavar pelícu- las, preparando reac- tivos necesarios; ope- rar equipos de radiote- rapia; montarlos. AUXILIARES PARAMEDICOS 23° Auxiliares -Ayudar, bajo la direc- 24° Paramédi- ción de médicos, enfer- Educacio- cos II meras y matronas en ac- nales: tividades auxiliares de -1er. Año enfermería que demanden Enseñanza conocimientos y habili- Media. dades técnicas corrien- tes, en hospitales, con- -Curso de for- sultorios o en terreno. mación de -Prestar primeros auxi- 1.500 horas lios. o más. -Tomar signos vitales; ayudar en la toma de muestras para labora- torios; preparar a un individuo para el exa- men médico; preparar equipos para la aten- ción de enfermería. -Dar cuidado de higiene personal a pacientes. -Llevar registros sen- cillos. -Practicar cortes en cadáveres según indi- caciones; cerrar, asear y vestir cadáveres. -Asear salas de autop- sia. -Entregar cadáveres a familiares. -Realizar bajo supervi- sión directa, labores auxiliares para el control de la zoonosis, tales como vacunaciones antirrábicas de perros, preparación de cebos y efectuar eliminación de perros vagos; tomar, preparar y enviar mues- tras al laboratorio pa- ra confirmar diagnósti- cos. -Llevar registro de la labor efectuada. -Desarrollar labores prácticas en laborato- rios clínicos, bacte- riológicos o técnicos especializados; prepa- rar muestras para ser analizadas; preparar reactivos, soluciones, medios de cultivos y otros. -Operar equipos de la- boratorio. -Observar reacciones y etapas de procesos de laboratorio, median- te diversos instrumen- tos o en forma visual. 25° Auxiliares -Vender o despachar pro- 26° Paramédicos ductos de farmacia, se- III gún indicaciones, con- feccionar comprobantes de venta o despacho. -Llevar registro de ciertas especies des- pachadas. -Practicar inventario, dar cuenta de mercade- ría faltante y reponer- las en las estanterías. -Preparar ciertos fárma- cos sencillos y ayudar en la preparación de otros más complejos, siempre bajo supervi- sión. -Colaborar en los tra- bajos de laboratorio para la preparación de prótesis dentales so- licitadas por los den- tistas. -Realizar por sí mismo trabajos de prótesis que demanden un grado limitado de conocimien- tos y habilidades. -Preparar o participar en la preparación de materiales para el la- boratorio. -Conservar el equipo e instrumental de tra- bajo. 27° Auxiliares -Cuidar niños en salas Educacio- 28° Paramédi- cunas u hogares infan- nales: 29° cos IV. tiles, secundando a educadoras de párvulos. -Educación -Desarrollar labores au- Básica com- xiliares rutinarias y pleta. elementales, bajo su- -Curso de pervisión directa, en formación laboratorios, tales de 300 ho- como tomar muestras de ras o más. acuerdo a normas, pre- parar soluciones y me- dios de cultivo, efec- tuar siembras , tami- zar materiales, efec- tuar ocasionalmente ciertos ensayos o aná- lisis y realizar cál- culos elementales. J) Sustitúyense los escalafones de "Jefe Sector Imprenta", "Prensista", "Fotograbador", "Prensista Tipógrafo", "Corrector de Pruebas", "Linotipista", "Encuadernador de Imprenta" y "Cajista de Imprenta", con la descripción y ubicación de los cargos respectivos, por el siguiente: ARTESANOS GRAFICOS 19° I -Programar y dirigir el Educacionales: 20° trabajo de un sector -2° Año de 21° de una imprenta, tales Enseñanza Me- como: tipografía, lino- dia. tipia, fotograbado, en- cuadernación; distribu- Experiencia: yendo personal, mate- -Experiencia rial y equipo en labores -Controlar los trabajos del mismo ni- y sus avances, tanto vel, de a lo en calidad como can- menos 4 años, tidad. o experiencia -Atender consultas. en labores -Revisar y dar curso equivalentes a las órdenes de tra- de 8 años. bajo. -Supervisar a obreros especializados. 22° II -Dirigir, coordinar y Educacionales: 23° realizar trabajos y -2° Año de revisiones de impor- Enseñanza tancia en la prepara- Media. ción, prueba y funcio- namiento de una máqui- Experiencia: na impresora de preci- -Experiencia sión y manejo comple- de a lo me- jos. nos 3 años -Apreciar la calidad de en cargos la impresión calcográ- del nivel fica de uno o varios previo o en colores. la especia- -Adaptar tintas en lidad, de a cuanto a consistencia lo menos 4 y tonalidad. años. -Controlar la producción por planchas, limpia- dores y consumo de tin- tas y otros materiales. -Supervisión directa sobre auxiliares de imprenta. -Preparar y operar una prensa offset o simi- lar. -Preparar soluciones de solvente eventualmente. -Preparar y limpiar las planchas y la prensa. -Ajustar los registros de la prensa. -Regular los tinteros y grado de humedad del papel. -Supervisar eventual- mente en forma directa a auxiliares de imprenta. 25° III -Preparar material y a) 2° Año de 26° equipos, fotografiar Enseñanza 27° objetos y obtener nega- Media. tivos de diversos tama- ños. Ocasionalmente sa- car positivos. -Retocar los negativos. Experiencia -Retocar cuadros, gráfi- en la espe- cos y dibujos. cialidad de -Preparar planchas para a lo menos su reproducción, sensi- 2 años. bilizándola y graneán- dolas. -Revisar, retocar y man- b) Educa- tener las planchas. ción básica -Supervisar eventual- completa. mente y en forma di- Experiencia recta a obreros. de 6 años o más en labo- res equiva- lentes. -Preparar las cajas, moldes o marcos con composición, revisando alturas y distancias de tipo en el rodón. Efectuar los ajustes y la preparación de la prensa. -Operar una prensa manual semiautomática o automá- tica. -Revisar la calidad y cantidad de impresiones. -Controlar el funciona- miento de la prensa y dar la presión adecua- da. -Comparar los textos originales y composi- ciones indicando po- sibles errores. Reci- bir ocasionalmente ins- trucciones generales. -Revisar detalles de composiciones. -Efectuar trabajos de cajista, ocasionalmente. -Preparar el material y linotipia, manejarla usando el teclado que selecciona matrices, las ordena en líneas y funde automáticamente líneas de tipo. -Ubicar fallas del equi- po y eventualmente co- rregir las menores. -Preparar y ordenar ma- terial de trabajo. En- cuadernar o empastar, realizando o supervi- sando operaciones ma- nuales o a máquina. -Cuidar uso y conserva- ción de equipos y he- rramientas. -Supervisar directamente a auxiliares de imprenta. 28° IV -Preparar moldes, cajas Educaciona- 29° y tipos y componer se- les: gún textos. -Educación Revisar y ajustar deta- básica com- lles, tales como distan- pleta. cia y contacto entre -Experiencia: tipos, largo de cada Experiencia línea, armonía del con- de a lo me- junto. nos 1 año en la especia- lidad.
Artículo 2°- Agréganse al artículo 1° del mismo decreto N° 90, (D.F.L.), de Hacienda, publicado en el Diario Oficial del 11 de Febrero de 1977, los siguientes escalafones tipos, con los niveles que involucran los grados que se señalan: QUIMICOS FARMACEUTICOS 4° Químicos -Efectuar labores de -Título de Farmacéu- gran complejidad, espe- Químico Far- ticos I cialización o responsa- macéutico. bilidad, que incluyen -Experiencia 5° generalmente dirección. profesional 6° -Administrar una o va- de, a lo me- 7° rias unidades de farma- nos, 5 años, cia de movimiento com- 2 de los plejo. cuales deben -Ejercer jefatura sobre ser en car- profesionales y perso- gos de nivel nal de menor nivel. previo, o experiencia profesional de más de 7 años, 2 de ellos en la- bores equi- valentes al nivel pre- vio. 8° Químicos -Efectuar labores de -Título de Farmacéu- cierta complejidad o Químico Far- ticos II responsabilidad que re- céutico. quieran experiencia 9° previa. -Experiencia 10° profesional 11° -Administrar una unidad no inferior de farmacia de tamaño a 3 años, 1 mediano. de los cua- les debe ser -Ejercer jefatura sobre en cargos profesionales y perso- del nivel nal de menor nivel. previo, o experiencia profesional de más de 4 años, 1 de ellos en la- bores equi- valentes al nivel previo. 12° Químicos -Efectuar labores -Título de Farmacéu- corrientes que no re- Químico Far- ticos III quieren especial expe- macéutico. 13° riencia. 14° 15° -Participar en activi- dades de mayor comple- jidad. -Ejercer jefatura even- tual sobre personal de menor nivel. AYUDANTES REHABILITACION PENAL 17° Ayudantes -Enseñar una o más es- Educacionales: Rehabilita- pecialidades de oficios ción Penal técnicos manuales en -2° Año Ense- I establecimientos de re- ñanza Media. 19° habilitación penal, 21° dictar clases, super- -Curso de Ca- visar prácticas, eva- pacitación luar resultados. Cui- de 80 horas dar orden y disciplina a lo menos. y conservación de lo- cales de trabajo y he- Experiencia: rramientas. -Experiencia en cargos previos de, a lo menos, 5 años, o en labores de la especia- lidad de 7 años. 23° Ayudantes -Realizar labor de en- Rehabilita- señanza de uno o más Educacionales: ción Penal oficios manuales en II establecimientos de -2° Año Ense- 25° rehabilitación penal, ñanza Media. 27° enseñar forma de tra- bajar mediante demos- -Curso de Ca- traciones prácticas, pacitación cuidar orden y disci- de 40 horas, plina y conservación a lo menos. de locales de trabajo y herramientas. FONOAUDIOLOGOS 13° Fonoaudió- -Participar en planifi- Educacionales: 14° logos I cación, dirección y aplicación de progra- -Título Uni- mas de rehabilitación versitario destinados a menores o de Fonoaudió- adultos con trastor- logo. nos a la voz, la pala- bra y la audición, en -Experiencia escuelas especiales, profesional establecimientos de de 3 años, recuperación de la uno a lo me- salud u otros. nos en cargos -Supervisar a Fonoaudió- del nivel pre- logos y Auxiliares de vio, o expe- Colaboración Médica. riencia pro- fesional de más de 4 años. 15° Fonoaudió- -Participar en progra- Educacionales: 16° logos II mas de rehabilitación 17° destinados a menores o -Título Uni- 18° adultos con trastor- versitario de 19° nos a la voz, la pala- Fonoaudiólogo. bra y la audición, en escuelas especiales, establecimientos de recuperación de la sa- lud u otros. GEOGRAFOS 10° Geógrafos I -Efectuar estudios y Educacionales: 11° trabajos complejos de 12° nivel profesional en -Título de 13° materias tales como: Geógrafo. -Planificación a nivel Experiencia: regional o microrregio- nal; selección, locali--Experiencia zación y jerarquización profesional de proyectos de infra- de, a lo me- estructura pública y nos, 3 años, similares. uno en nivel previo, o ex- periencia pro- fesional de 4 años. 14° Geógrafos -Efectuar estudios y Educacionales: 15° II trabajos de nivel pro- 16° fesional en situacio- -Título de 17° nes corrientes que no Geógrafo. requieren especial ex- periencia. INSTRUCTORES 10° Instructor I -Realizar o contribuir a)-Título de 11° a la realización del Ingeniero de 12° diagnóstico de necesi- Ejecución. 13° dades de capacitación -Experiencia en las empresas, ins- profesional tituciones, cooperati- de, a lo me- vas y otros organismos. nos, 4 años, -Supervisar labores de 2 de ellos los instructores de en cargos los niveles previos. del nivel -Asesorar a nuevos Ins- previo, o ex- -tructores. periencia -Realizar cursos de ca- profesional pacitación a todo ni- de más de 6 vel en su especialidad. años en el área de la especialidad. b)-Título de Técnico Uni- versitario, de curricu- lum de 6 se- mestres. -Experiencia profesional de, a lo me- nos, 5 años, 3 de ellos en cargos del nivel previo, o de 7 años en el área de la especialidad. c)-Título de Técnico Uni- versitario, de curricu- lum de 4 se- mestres. -Experiencia profesional de, a lo me- nos, 7 años, 5 de ellos en cargos del nivel previo, o 9 años en el área de la especialidad. d)-Egresado de Enseñanza Profesional. -Haber rendi- do satisfac- toriamente las pruebas para ingre- sar al curso de Formación Pedagógica de INACAP. Experiencia de, a lo me- nos 10 años, 5 de ellos en cargos del nivel previo. 14° Instruc- -Prepara programas a a)-Título de 15° tor II partir de módulos. Ingeniero de Ejecución. -Realiza los controles administrativos del -Experiencia grupo o curso. de, a lo me- nos, 3 años -Elaborar y adecuar pla- en el área nes y programas de ca- de su espe- pacitación en base a la cialidad. información generada por el análisis ocu- b)-Título de pacional, utilizando Técnico Uni- técnicas Mager, aná- versitario lisis secuencial, de de curricu- coordinación horizon- lum de 6 se- tal y otros propios mestres. del diseño de progra- mas de capacitación. -2 años de experiencia -Realizar complementa- en cargos riamente las labores previos, o estipuladas para el experiencia Instructor. de 4 años en el área de -Asesorar y supervisar la especia- a Instructores III y lidad. IV. -Título de -Realizar cursos de ca- Técnico Uni- pacitación a todo nivel. versitario de curricu- -Elaborar folletos, ho- lum de 4 se- jas guías y de ejerci- mestres. tación, ayudas audio- visuales, listas de -3 años de ex- materiales y equipa- periencia en miento y, en general, cargos pre- todo tipo de material vios o expe- convergentes a la riencia de 5 planificación y eje- años en el cución del proceso de área de la capacitación propia- especialidad. mente tal. c)-Egresado de Enseñanza Profesional. -Haber ren- dido satis- factoriamen- te las prue- bas para in- gresar al Curso de Formación Pedagógica de INACAP. -Experiencia laboral en el área de su especia- lidad de, a lo menos, 8 años, o en cargos pre- vios, de 5 años. INSTRUCTORES 16° Instruc- -Impartir cursos y se- a)-Título de 17° tor III minarios de capacita- Técnico Uni- 18° ción ocupacional uti- versitario 19° lizando las técnicas de curricu- metodológicas de la lum de 6 se- capacitación de adul- mestres. tos. -Experiencia -Evaluar resultados de de, a lo me- aprendizaje utilizando nos, 3 años técnicas formativas y en el área de sumativas. su especiali- dad. -Inculcar a los parti- cipantes los valores b)-Título de de orden, responsabi- Técnico Uni- lidad y productividad versitario de junto al sentimiento curriculum de de satisfacción por 4 semestres. trabajos realizados con elevada calidad. -Experiencia de, a lo me- -Impartir de continuo nos, 4 años normas vinculadas a la en el área seguridad y prevención de su espe- de riesgos en el tra- cialidad. bajo. -Utilizar códigos di- c)-Egresado de versos, tales como Enseñanza códigos de cursos Profesional. de materiales didácti- cos diversos, de mate- -Haber rendi- riales de consumo, de do satisfac- clasificación, de ocu- toriamente paciones y otros enca- las pruebas minados a optimizar el para ingre- uso de los recursos fí- sar al Curso sicos institucionales. de Formación Pedagógica de INACAP. -Experiencia de, a lo me- nos, 5 años en el área de la espe- cialidad, o de 3 años en el nivel previo. INSTRUCTORES 20° Instructor -Contribuir a la reali- a)-Título de 21° IV zación del diagnóstico Técnico Uni- de necesidades de ca- versitario. pacitación. b)-Egresado de -Ejercer docencia bajo Enseñanza supervisión estrecha a Profesional. un 1er. nivel de su es- pecialidad. -Haber rendi- do satisfac- -Evaluar resultado de toriamente aprendizaje. las pruebas para ingre- -Elaborar material de sar al Curso apoyo para el desarro- de Formación llo de cursos. Pedagógica de INACAP. -Experiencia de, a lo me- nos, 2 años en área de su especialidad. PILOTOS DE AERONAVES 6° Pilotos de -Dirigir y controlar Educacionales: Aeronaves I actividades de la tri- 7° pulación de una aero- -Educación 8° nave para 10 personas Media comple- o más, revisar y apro- ta. bar el Plan de Vuelo y -Curso de Co- cálculos. piloto. -Inspeccionar la aero- -Curso de Pilo- nave antes del vuelo y tos de Aero- comprobar el funciona- naves. miento de motores y de- más componentes mecá- nicos y electrónicos. -Conducir la aeronave Experiencia: según ruta indicada en el Plan de Vuelo, -Experiencia aterrizar guiándose como Copilo- por medios visuales o to de a lo instrumentales. menos dos -Supervisar directamen- años, y de te a copiloto, sobre- un año de cargos y auxiliares. Piloto de Aeronaves. 9° Pilotos de -Dirigir y controlar Aeronaves II actividades de la tri- Educacionales: 10° pulación de una aerona- 11° ve para menos de diez -Educación personas, revisar y Media comple- aprobar el Plan de ta. Vuelo y cálculos. -Curso de Co- -Inspeccionar la aero- piloto. nave antes del vuelo y -Curso de Pi- comprobar el funciona- lotos de Aerona- miento de motores y de- ves. más componentes mecá- nicos y electrónicos. -Conducir la aeronave Experiencia: según ruta indicada en el Plan de Vuelo, ate- -Experiencia rrizar guiándose por de 6 meses medios visuales o ins- como Piloto trumentales. y de un año -Supervisar directamen- de Copiloto. te a copiloto, sobre- cargos y auxiliares. RESTAURADOR DE OBRAS DE ARTE 12° Restaura- -Restaurar pintando, Educacionales: dor de dibujando, grabando y Obras de esculpiendo obras de -Título pro- Arte arte que requieren fesional además de su calidad universita- estética exigencias rio. de precisión, emplean- do diversas técnicas Experiencia: de acuerdo a los fines a que se esté destina- -Experiencia da la obra. profesional en el área de a lo me- nos 4 años. SECRETARIOS BILINGÜES 15° Secretario -Dirigir labores de Educacionales: Bilingüe I una secretaría de gran tamaño, llevar progra- -4° Año Ense- mas de citas, reunio- ñanza Media. nes y otros, tomar y -Curso de Se- transcribir dictados cretariado en idiomas extranje- de duración ros, llevar archivos y mínima 500 registros. horas. -Preparar tablas para -Dominio de reuniones con los co- un idioma rrespondientes ante- universal cedentes. acreditado -Supervisar eventual- mediante cer- mente a Secretarios, tificados Oficiales Administra- competentes. tivos y Auxiliares. -Traducir textos, in- Experiencia: formes y otros docu- mentos. -2 Años en -Atender público y te- cargos de léfono. nivel equi- valente, con uso del idioma, o 7 años de ex- periencia laboral. 16° Secretario -Dirigir labores de una Educacionales: Bilingüe II Secretaría de mediano tamaño, llevar progra- -4° Año Ense- mas de citas, reunio- ñanza Media. nes y otros, tomar y -Curso de Se- transcribir dictados cretariado en idiomas extranje- de duración ros, llevar archivos mínima 500 y registros. horas. -Preparar tablas para -Dominio de reuniones con los co- un idioma rrespondientes ante- universal cedentes. acreditado -Supervisar eventual- mediante mente a Secretarios, certificados Oficiales Administra- competentes. tivos y Auxiliares. -Traducir textos, in- formes y otros docu- mentos. -Atender público y te- Experiencia: léfono. -1 año en cargos de nivel equiva- lente con uso del idio- ma, o 5 años de experien- cia laboral. SECRETARIOS BILINGÜES 17° Secretario -Dirigir labores de una Educacionales: Bilingüe Secretaría de reduci- -4° Año Ense- III do tamaño, llevar pro- ñanza Media. gramas de citas, reu- niones y otros, tomar -Curso de y transcribir dicta- Secretariado dos en idiomas extran- de duración jeros, llevar archivos mínima 300 y registros. horas. -Preparar tablas para -Dominio de reuniones con los co- un idioma rrespondientes antece- universal dentes. acreditado -Supervisar eventual- mediante mente a Secretarios, certificados Oficiales Administra- competentes. tivos y Auxiliares. -Traducir textos, in- Experiencia: formes y otros docu- -6 meses en mentos. cargos de -Atender público y te- nivel equi- léfono. valente, o 3 años de experiencia laboral. CAPITAN DE NAVE ESPECIAL 18° Capitán de -Tener el mando y di- Educacionales: Nave Espe- rección de naves espe- -4° Año Ense- cial ciales. ñanza Media. -Estar en po- -Ser responsable de la sesión de la seguridad del personal libreta de y de la embarcación du- Embarco rante la navegación. debidamente legalizada y con visación al día de acuerdo a las disposi- ciones con- tenidas en el Reglamen- to de Títu- los, Licen- cia de Embar- co y Exáme- nes para los Oficiales de la Marina Mercante Na- cional y de Naves Espe- ciales. Experiencia: -Experiencia de a lo me- nos 5 años de navega- ción. PATRON DE BAHIA 19° Patrón de -Tener el mando de re- Educacionales: Bahía I. molcadores para el -Aprobar el 20° Servicio interior en examen de las bahías y puertos. suficiencia ante la Di- rección del Litoral y Marina Mer- cante. -Libreta de Embarco le- galizada y con visación al día de acuerdo al Reglamento de Títulos, Licencia de embarco y exámenes pa- ra los Ofi- ciales de la Marina Mer- cante Nacio- nal y Naves Especiales. Experiencia: -Experiencia de, a lo me- nos, 2 años de navega- ción. 22° Patrón de -Secundar en el mando Educacionales: Bahía II de remolcadores den- 23° tro de bahías y puer- -Aprobar el 24° tos. examen de suficiencia ante la Di- rección del Litoral y Marina Mer- cante. -Libreta de Embarco le- galizada y con visación al día de acuerdo al Reglamento de Títulos, Licencia de Embarco y exámenes pa- ra los Ofi- ciales de la Marina Mer- cante Nacio- nal y Naves Especiales.
Artículo 3°.- Derógase , en el inciso primero del artículo 3°, del decreto ley 479, de 1974, la frase "u ocupen por disposición legal especial cargos cuyo ejercicio requiera estar en posesión de dicho título". Derógase, asimismo, el inciso tercero de dicho artículo No obstante, los funcionarios que, por aplicación de las normas que se derogan, se encuentren percibiendo asignación profesional a la fecha de publicación de este artículo, conservarán el derecho a seguir gozando de ese beneficio.
Artículo 4°.- Los cargos de Alcaídes, en el servicio de Gendarmería de Chile, serán de la exclusiva confianza del Presidente de la República.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Carlos Le May Délano, Contralmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- José Berdichewsky Scherl, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile subrogante.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda atentamente a U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.
