# Decreto Ley N° 3543
MODIFICA NORMAS DEL D.F.L. (G) No. 1, DE 1968,
ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FF.AA., CUYO TEXTO
REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR EL
D.S. (G) N° 14, DE 1977
**Publicada:** 1981-01-07
MODIFICA NORMAS DEL D.F.L. (G) No. 1, DE 1968, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FF.AA., CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR EL D.S. (G) N° 14, DE 1977 Núm. 3.543.- Santiago, 16 de Diciembre de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Modifícase el D.F.L. (G) N° 1, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por D.S. (G) N° 14, de 14.I.1977, en la forma que se indica: a) Reemplázase los incisos 2° y 3°, de la letra b) del artículo 118, por los siguientes: "Asimismo, el personal que cumpla comisiones de servicio al Sur del Paralelo 57° Sur, gozará de una gratificación equivalente al 260% de su Sueldo Base. Esta gratificación se percibirá desde el momento en que se cruce el paralelo 57° Sur y mientras dure la respectiva comisión al Sur de dicho paralelo. No obstante lo anterior, en el caso de una comisión inferior a 24 horas se considerará este beneficio por el valor de ese período. Las gratificaciones contempladas en esta letra, serán incompatibles con cualquiera de los sobresueldos especificados en el artículo 115 y cualquiera de las otras gratificaciones indicadas en el presente artículo, como asimismo, será incompatible con los viáticos".
Artículo 2°- El mayor gasto que signifique la aplicación de este decreto ley, se hará con cargo a los presupuestos de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación respectivamente, en vigencia.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría y en los Boletines Oficiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Julio Bravo Valdés, General de Brigada, Subsecretario de Guerra.
