# Decreto Ley N° 1760
INTRODUCE MODIFICACIONES AL DFL. N° 290, DE 1960,
ESTATUTO ORGANICO DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE
**Publicada:** 1977-05-12
INTRODUCE MODIFICACIONES AL DFL. N° 290, DE 1960, ESTATUTO ORGANICO DE LA EMPRESA PORTUARIA DE CHILE Santiago, 4 de Abril de 1977.- La H. Junta de Gobierno decretó hoy lo que sigue: Núm. 1760.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, 991, de 1976, y Considerando: 1°- Que se estima conveniente suprimir las facultades que el DFL. N° 290, de 1960, confiere al Director de la Empresa Portuaria de Chile para cobrar "regalías" a las explotaciones portuarias particulares, dado que ellas no corresponden a una prestación de servicios efectivos, sean totales o parciales por parte de aquélla; 2°- Que de este modo se podrá medir y evaluar la eficiencia de dicha Empresa en su gestión propendiendo a su autofinanciamiento y, por otra parte, se evitarán los injustificados aumentos en los costos de producción de bienes obtenidos a partir de importaciones realizadas por instalaciones portuarias particulares, y 3°- Que lo anterior, es sin perjuicio de las facultades de vigilancia, fiscalización y control que corresponden a la Empresa como autoridad portuaria, en la jurisdicción de los puertos que les fija su Ley Orgánica; La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones al DFL. N° 290, de 1960, Estatuto Orgánico de la Empresa Portuaria de Chile: a) Sustitúyese el N° 1° del articulo 15, por el siguiente: "1) fijar las tarifas que corresponde cobrar, en los diferentes puertos o en el conjunto de ellos, por los servicios que preste la Empresa y los derechos de inspección que deberán pagar las instalaciones portuarias particulares". b) Supríimese, en el artículo 17°, N° 4, párrafo primero, las expresiones: "las regalías o", y antepóngase el artículo definido "los" a la palabra "derechos".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopialción Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General, del Aire Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, General Director de Carabineros.- Raúl Vargas Miquel, General de Brigada Aérea (A), Ministro de Transportes. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Yávar Martin, Coronel de Ejército (R), Subsecretario de Transportes.
