# Decreto Ley N° 45
**Publicada:** 1924-10-21
Núm. 45.- Santiago, 14 de octubre de 1924.- Teniendo presente: Que, por la demora en promulgarse la Lei de Presupuestos para el presente año, se ordenó a los diferentes servicios que efectuaran sus gastos de acuerdo con el presupuesto del año 1923; Que, trascurrida la mayor parte del año actual, los servicios han debido invertir la casi totalidad de sus fondos, de acuerdo con aquel presupuesto; Que la Comision Mista rebajó las sumas consultadas en diferentes ítem o suprimió otros correspondientes a la Empresa de Agua Potable de Valparaiso, sin tomar en consideración que ellos estaban ya total o casi totalmente invertidos, lo que ha producido en la práctica una verdadera perturbacion; y Considerando que la Empresa de Agua Potable de Valparaiso, de acuerdo con lo dispuesto en la Lei de Presupuestos, hace sus gastos con las entradas propias de sus servicios; Que las entradas calculadas para el año 1924, ascienden a $ 3.190,892, y que la Comision Mista redujo ese presupuesto en trescientos veintiseis mil setecientos cuarenta y nueve pesos ($ 326,749), lo que ha producido un superávit por igual suma, que es necesario distribuir entre los ítem reducidos o suprimidos, para la correcta marcha de la Empresa, hasta el 31 de diciembre próximo, La Junta de Gobierno acuerda y dicta el siguiente DECRETO-LEI:
Artículo 1.o Concédense los siguientes suplementos al presupuesto vijente de la Empresa de Agua Potable de Valparaiso: Item 3950: Para pago de jornales a los operarios, $ 29,000. Item 3952: Para pagos de comisiones a los recaudadores, $ 10,000. Item 3959: Para carbon para las bombas, coke, gas, parafina, corriente eléctrica y desagües, $ 100,000. Item 3964: Para compra de materiales destinados a la conservacion de las obras, cañerías y edificios y para la ejecucion de nuevas obras, $ 50,000. Item 3975: Para imprevistos, debiendo cubrirse con cargo a este ítem cualquier exceso proveniente del servicio de la deuda a los señores J. H. Schroder y Compañía y de la Guaranty Trust Company, $ 18,851.
Art. 2.o Consúltanse los siguientes ítem en el espresado presupuesto: Item .... Subvencion para casa al contador de la Empresa $ 3,600. Item .... Para las obras del camino a Concon y subvencion a la policía del mismo lugar, $ 32,200. Item .... Para gratificacion jeneral de un diez por ciento sobre sueldos y jornales, $ 82,000. El mayor gasto que importa el presente decreto-lei, se deducirá de las entradas de la misma Empresa.
---
Tómese razon, rejístrese, comuníquese publíquese e insértese en el Boletin de las Leyes y Decretos del Gobierno.- Luis Altamirano.- Francisco E. Nef.- J. P. Bennett.- Alcibíades Roldan.
