# Decreto Ley N° 450
FIJA A CONTAR DEL 1° DE ENERO DE 1974, PARA LOS;TRABAJADORES DEL CONSEJO REGIONAL DE TURISMO DE;ACONCAGUA, VALPARAISO Y SANTIAGO, LA SIGUIENTE UBICACION;EN LA ESCALA UNICA.- OTRAS DISPOSICIONES
**Publicada:** 1974-05-04
**Versión:** 1974-10-19
FIJA A CONTAR DEL 1° DE ENERO DE 1974, PARA LOS TRABAJADORES DEL CONSEJO REGIONAL DE TURISMO DE ACONCAGUA, VALPARAISO Y SANTIAGO, LA SIGUIENTE UBICACIÓN EN LA ESCALA UNICA.- OTRAS DISPOSICIONES Núm. 450.- Santiago, 2 de Mayo de 1974.- Vistos: el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado y dicta el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Fíjase para los trabajadores del Consejo Regional de Turismo de Aconcagua, Valparaíso y Santiago, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- Director Ejecutivo 5 Jefe de Ejecución 8 Jefe de Planificación 8 Jefe de Presupuestos 10 Secretario General 9 Asesor Jurídico 8 Encargado de Promoción y Rel. Púb. 13 Dibujante Técnico 19 Ayudante de Contabilidad 19 Prosecretario 18 Secretarios 21 Auxiliar de Servicios Menores 30 El Jefe de Planificación subrogará al Director Ejecutivo cuando éste se hallare impedido, por cualquier causa para desempeñar el cargo. Durante el tiempo que opere el reemplazo y siempre que el impedido no percibiere la remuneración que le corresponda, el subrogante tendrá derecho al sueldo equivalente al grado 5° de la Escala Unica.
Artículo 2°.- Fíjase para los trabajadores del Consejo Regional de Turismo Llanquihue, Chiloé y Ausen, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- Gerente Ejecutivo 6 Secretario General 9 Jefe Depto. Técnico 8 Jefe Depto. Presupuesto y Finanzas 10 Jefe Depto. Turismo Social 11 Oficiales Administrativos 20 Oficiales Administrativos 21 El o los cargos de Oficiales Administrativos de grado 21 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Auxiliares 30 El o los cargos de Auxiliares grado 30 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA SERVICIO INSPECCION Casino Puerto Varas Inspector Delegado 12 Subinspector Delegado 14 Inspector Jefe de Sala 16 Inspector Jefe de Credenciales 16 Inspector de Sala 18 Inspector de Sala 19 Inspector de Sala 20 Inspectores de Puertas y Credenciales 20 Inspectores de Puertas y Credenciales 21 El o los cargos de Inspectores de Puertas y Credenciales grado 21 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 3°.- Fíjase para los trabajadores del Consejo Regional de Turismo de Atacama y Coquimbo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica. -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- Secretario General 6 Secretario Abogado 9 Contador Jefe Depto. Contabilidad y Finanzas 10 Delegado en Atacama 18 Coordinador Villa Vacaciones Tongoy y Peñuelas 18 Administrador Parque Coll 18 Administrador Villa Vacaciones 18 Contador Auxiliar 18 El o los cargos de Contador Auxiliar de grado 18 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. Oficial Administrativo 21 El o los cargos de Oficial Administrativo de grado 21 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Jefe de Bodega y Economato 24 Chofer 27 El o los cargos de Chofer de grado 27 se transformarán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes. Maestro Cocina 25 Camareras 30 Auxiliar Cocina 32 Auxiliar Servicios Menores 29 El o los cargos de Auxiliar de Servicios Menores de grado 29 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. Jornaleros 32 El o los cargos de Jornaleros de grado 32 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. Auxiliar Patio Villa Vacaciones 32 El o los cargos de Auxiliar Patio Villa Vacaciones de grado 32 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 4°.- Créase, a contar del 1° de Enero de 1974, la siguiente Planta del "Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes" y agrégasela al artículo 21° del decreto ley N° 317, de 1974. PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA. ------------------------------------------------------- Designación Actual N° de Grado de la Emp. Escala Unica ------------------------------------------------------- 1a. cat. Director Abogado _ _ _ _ 1 5 1a. cat. Abogados de Santiago _ _ 5 6 4a. Cat. Abogados de Valparaíso_ 2 9 5a. Cat. Abogado de Temuco_ _ _ _ 1 10 6a. Cat. Abogado de Chillán_ _ _ 1 11 Grado 1.o Abogado de Talca _ _ _ _ 1 12 Grado 3.o Abogado de Concepción _ 2 14 Grado 4.o Abogado de Valdivia_ _ _ 1 16 Grado 9.o Abogado de Iquique _ _ _ 1 18 Grado 10° Abogado de La Serena _ _ 1 19 ------------------------------------------------------- El personal del Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes, estará afecto a lo dispuesto en el artículo 21° del decreto ley N° 249, de 1974.
Artículo 5°.- Los cargos de la Planta Directiva, Profesional y Técnica del Departamento de Defensa de la Ley de Alcoholes que se crea en el artículo anterior, serán ocupados a contar del 1° de Enero de 1974, por los abogados que desempeñaban al 31 de Diciembre de 1973 los mismos cargos en dicho departamento, sin necesidad de nuevo decreto de nombramiento.
Artículo 6°.- Fíjase a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Corporación de Desarrollo de Valparaíso y Aconcagua, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PERSONAL DIRECTIVO Vicepresidente__ __ __ __ __ __ __ __ __ 4 Gerente General_ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 Director Administ. y Finanzas__ __ __ __ 6 Director de Ingeniería __ __ __ __ __ __ 6 Fiscal_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 El cargo de Gerente General y el Dire- ctor Administ. y Finanzas requerirá para su desempeño título de Ingeniero Civil o Comercial. PERSONAL VICEPRESIDENCIA Relacionador Público _ __ __ __ __ __ __ 12 Secretaria __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 El o los cargos de Secretaria grado 24° requerirán para su desempeño una experiencia previa de a lo menos 4 años. PERSONAL DEPTO. ADMINISTRATIVO Y FINANZAS Jefe Presupuesto y Contabilidad __ __ __ 16 Ayudante Contador__ __ __ __ __ __ __ __ 20 El o los cargos de Ayudante Contador grado 20° se transformarán en grado 27° a medida que vayan quedando vacantes. Secretaria __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 El o los cargos de Secretaria grado 26° se transformarán en grado 35° a me- dida que vayan quedando vacantes. PERSONAL DEPARTAMENTO INGENIERIA Ingeniero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7 Ingeniero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Ingeniero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Dibujante_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Secretaria __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 El o los cargos de Dibujante grado 19 requerirán para su desempeño el título de técnico universitario y 3 años de experiencia. El o los cargos de Secretaria grado 26° se transformarán en grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. OFICINA ACONCAGUA Gerente Técnico __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Secretaria __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 El cargo de Gerente Técnico requerirá estar en posesión de título profesional universitario y experiencia de a lo menos 2 años. El o los cargos de Secretaria grado 26° se transformarán en grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. PERSONAL ADMINISTRATIVO (ex Personal de Servicio) Encargado del Personal __ __ __ __ __ __ 24 Oficial Administrativo __ __ __ __ __ __ 27 Oficial Administrativo __ __ __ __ __ __ 28 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 28° se transformarán en grado 31°, a medida que vayan quedando vancantes.
Artículo 7°.- Introdúcense, a contar del 1° de Enero de 1974, las siguientes modificaciones al decreto ley N° 295, de 1974, en el sentido de complementar el artículo 10° en la forma que se expresa: a) Agrégase en la Planta Directiva de Oficiales Administrativos un grado 6° con la equivalente de grado 20° de la Escala Unica, y b) Agrégase en la Planta Administrativa un grado 9° con equivalencia de grado 22° de la Escala Unica.
Artículo 8°.- Introdúcense, a contar del 1° de Enero de 1974, las siguientes modificaciones al decreto ley N° 317, de 11 de Febrero de 1974: a) Agréganse en la Planta de Servicio mencionada en el artículo 2° los grados que se indican con la equivalencia que se expresa respecto de la Escala Unica: PLANTA DE SERVICIO ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- Gr. 12° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 13° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 14° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 15° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 16° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 17° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 b) Agréganse en las Plantas Directivas de Oficiales Administrativos y de Oficiales Administrativos a que se hace mención en el artículo 3° y que dicen relación con la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, los grados que se señalan con la equivalencia que se indica dentro de la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- Gr. 6°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 PLANTA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 10° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 c) Agréganse en las Plantas Directivas de Oficiales Administrativos y Directiva de Oficiales Técnicos a que se refiere el artículo 4° y que dice relación con la Directiva de Planeamiento y Urbanismo, los grados que se indican con la equivalencia que se expresa dentro de la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 5°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 4°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 5°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 6°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 7°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 d) Agréganse en la Planta Directiva de Oficiales Técnicos indicada en el artículo 5° y que se refiere a la Dirección de Arquitectura, los grados que se expresan con la equivalencia que se menciona dentro de la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 4°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 7°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 e) Agréganse en las Plantas Directivas de Oficiales Administrativos y Directiva de Oficiales Técnicos a que hace mención el artículo 6° y que se refieren a la Dirección de Obras Sanitarias, los grados que se expresan con la equivalencia que se señala dentro de la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 8°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 8°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 f) Sustitúyense las Plantas de Arquitecto, de Oficiales Administrativos y Directiva de Oficiales Técnicos, contenidas en el artículo 8°, por las siguientes: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DE ARQUITECTOS Gr. 3°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6° Gr. 4°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8° Gr. 5°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9° Gr. 6°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13° El o los cargos de Arquitectos grado 13° se transformarán en grado 19 a me- dida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 9°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 10°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 GR. 11°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 12°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 13°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 14°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 15°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 16°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 17°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 18°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 19°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 20°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 4°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 5°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 6°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 7°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 8°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 g) Agréganse en las Plantas Directiva de Oficiales Administrativos y de Oficiales Técnicos a que se refiere el artículo 8°, los grados que se mencionan con la equivalencia que se indica dentro de la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 6°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 7°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 17°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 19°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 h) Agréganse en las Plantas de Patrones de Bahía, de Personal de Dragas, de Construcciones Civiles, Directiva de Oficiales Administrativos, Directiva de Oficiales Técnicos y de Oficiales Técnicos a que se hace mención en el artículo 10°, y que dicen referencia con la Dirección de Obras Portuarias, los grados que se expresan con la equivalencia que se señala dentro de la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA PATRONES DE BAHIA Gr. 7°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 PLANTA DE PERSONAL DE DRAGAS, REMOLCADORES Y OTROS ELEMENTOS A FLOTE Gr. 13°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Gr. 15°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 7°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 8°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 5°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 6°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 7°__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Gr. 11°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 14°_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24
Artículo 9°.- Sustitúyese, a contar del 1 de Enero de 1974, el artículo 12 del decreto ley N° 317, de 1974, por el siguiente: "Artículo 12°.- Fíjase, para los trabajadores de la Junta de Aeronáutica Civil, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Gr.2° Secretario General __ __ __ __ __ 6° Gr. 4° Abogado_ __ __ __ __ __ __ __ __ 8° El o los cargos de Abogado grado 8° se transformarán en grado 19, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA, ADMINISTRATIVA Gr. 5° Jefe de Presupuestos __ __ __ __ 19 Gr. 6° Jefe de Estadísticas__ __ __ __ 20 PLANTA ADMINISTRATIVA Gr. 10° Oficial Administrativo __ __ __ 23 Gr. 12° Oficial Administrativo __ __ __ 25 Gr. 14° Oficial Administrativo __ __ __ 26 Gr. 17° Oficial Administrativo __ __ __ 27 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 27 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Gr. 12° Mayordomo_ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 12° Auxiliar__ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 13° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 14° Auxiliar__ __ __ __ __ __ __ __ 31 El o los cargos de Auxiliar grado 31° se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 10°.- Agrégase, a contar del 1° de Enero de 1974, en la Planta Profesional del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, contenida en el artículo 6° del decreto ley N° 272, de 1974, las siguientes ubicaciones: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado escala Unica ------------------------------------------------------- 8a. Cat. Técnicos Auxiliares __ __ __ __ 22 8a. Cat. Bibliotecario __ __ __ __ __ __ 19
Artículo 11°.- Introdúcense, a contar del 1° de Enero de 1974, en el artículo 11° del decreto ley N° 295, de 1974, cuyo texto fue fijado por el artículo 4° del decreto ley N° 361, de 1974, las siguientes modificaciones: a) Reemplázase en la Planta Directiva, Profesional y Técnica de la Subsecretaría, la ubicación "Grado 3° Jefe Administrativo_ _ 10" por "Grado 3° Jefe Administrativo_ _ 9". b) Reemplázase en la Planta Directiva, Profesional y Técnica de los Departamentos Dependientes, las ubicaciones "Grado 5° Contador _ 19", y "Grado 5° Jefe de Presupuestos 19" por "Grado 5° Contador...18", y "Grado 5° Jefe de Presupuestos 18" respectivamente.
Artículo 12°- Agréganse, a contar del 1° de Enero de 1974, en el artículo 21 del decreto ley N° 316, de 1974, la ubicación de los siguientes cargos en los grados de Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado Escala Unica ------------------------------------------------------- Gr. 7° Bibliotecario__ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 7° Experto en Prevención de Riesgos __ 21 Gr. 10° Oficiales 2° jurídicos __ __ __ __ 23 Gr. 7° Ayudantes 1° de Racionalización _ __ 19
Artículo 13°- Agréganse, a contar del 1° de Enero de 1974, en la Planta Directiva, Profesional y Técnica de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, contenida en el artículo 22° del decreto ley N° 317, de 1974, las siguientes ubicaciones: ------------------------------------------------------- "Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- 3a. Cat. Secretario General_ __ __ __ __ __ 6 3a. Cat. Jefe Oficina de Control__ __ __ __ 6 4a. Cat. Jefe Contabilidad Central __ __ __ 10 5a. Cat. Jefe Registros Cuentas Corrientes_ 15 5a. Cat. Jefe de Oficina de Racionalización 12 6a. Cat. Jefe de Subdepartamento__ __ __ __ 17 6a. Cat. Calculista Actuarial__ __ __ __ __ 20 6a. Cat. Estadístico__ __ __ __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. Racionalizador__ __ __ __ __ __ __ 19".
Artículo 14°.- Introdúcense, a contar del 1° de Enero de 1974, en el artículo 23 del decreto ley N° 316, de 1974, las siguientes modificaciones: a) Agrégase la expresión "Arquitectos", precedida de una coma, en el escalafón de "Abogados, Ingenieros". b) Agrégase la expresión "Vista de Aduanas", precedida de una coma, en el escalafón de "Administradores Públicos".
Artículo 15°.- Declárase que lo dispuesto en el artículo 7° del decreto ley N° 361, es aplicable como jornada mínima de trabajo para la Empresa de los Ferrocarriles del Estado, sin perjuicio de las jornadas especiales superiores a ella que por razones de operación o modalidades especiales del Servicio ferroviario, establezca el Director, las que en ningún caso podrán exceder de 48 horas semanales como jornada ordinaria.
Artículo 16°- Deróganse, a contar de la fecha de su vigencia, el inciso tercero del artículo 18° y el artículo 20° del decreto ley N° 249, de 1974.
Artículo 17°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Junta de Adelanto de Arica de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación N° de Grado Escala Actual Empleados Unica ------------------------------------------------------- F.G. Gerente General__ __ __ __ 1 4 F.G. Gerente Técnico__ __ __ __ 1 5 F.G. Gerente Administrativo y Finanzas __ __ __ __ __ __ 1 6 F.G. Fiscal__ __ __ __ __ __ __ 1 6 F.G. Subgerente Auditoría y Procedimiento_ __ __ __ __ 1 7 F.G. Subgerente Operaciones_ __ 1 7 F.G. Subgerente Estudio y Fomento_ __ __ __ __ __ __ 1 7 F.G. Abogado Representante en Santiago __ __ __ __ __ __ 1 7 F.G. Subgerente Administrativo_ 1 8 F.G. Secretario y Ministro de Fe __ __ __ __ __ __ __ __ 1 10 6 Jefe Depto. Auditoría__ __ 1 8 6 Jefe Depto. Estudios __ __ 1 8 6 Jefe Depto. Ingeniería __ 1 8 6 Jefe Depto. Organización y Métodos__ __ __ __ __ __ 1 8 6 Jefe Depto. Promoción y Crédito __ __ __ __ __ __ 1 8 6 Jefe Depto. Proyectos__ __ 1 8 7 Jefe Depto. Relaciones Laborales__ __ __ __ __ __ 1 8 7 Abogados __ __ __ __ __ __ 3 9 7 Arquitectos __ __ __ __ __ 3 9 7 Ingenieros Civiles Jefes__ 3 9 7 Ingenieros Civiles__ __ __ 2 10 7 Ingenieros Comerciales_ __ 3 10 8 Auditores__ __ __ __ __ __ 6 10 6 Jefe Depto. Operaciones Externas __ __ __ __ __ __ 1 8 6 Jefe Depto. Desarrollo Comunitario __ __ __ __ __ 1 12 8 Jefe Depto. Contabilidad__ 1 12 7 Jefe Depto. Control Presupuestario y Tesorería _ __ __ __ __ __ 1 12 7 Jefe Depto. Promoción y Desarrollo Turístico __ __ 1 12 8 Jefe Depto. Areas Verdes, Técnico Agrícola __ __ __ 1 12 8 Jefe Depto. Relaciones Públicas, Periodista __ __ 1 12 9 Jefe Depto. Bienes__ __ __ 1 13 8 Jefe Depto, Fiscalización Casino Arica__ __ __ __ __ 1 13 9 Jefe Depto. Operaciones Internas __ __ __ __ __ __ 1 13 9 Jefe Depto. Abastecimiento 1 13 10 Jefe Sección Bienestar (Asistencia Social)_ __ __ 1 13 9 Constructores Civiles__ __ 7 13 El o los cargos de Cons- tructores Civiles de grado 13 se transformarán en grado 21°, a medida que vayan quedando vacantes. 12 Periodistas __ __ __ __ __ 2 16 El o los cargos de Perio- distas de grado 16 se transformarán en grado 22 a medida que vayan quedando vacantes. 11 Asistentes Sociales__ __ __ 2 14 El o los cargos de Asisten- tes Sociales de grado 14 se transformarán en grado 23, a medida que vayan quedando vacantes. 12 Jefe Sección Bodega_ __ __ 1 18 12 Jefe Sección Construcción Areas Verdes __ __ __ __ __ 1 18 12 Jefe Sección Control Presupuestario_ __ __ __ __ 1 18 13 Jefe Sección Contabiliza- ción _ __ __ __ __ __ __ __ 1 18 9 Jefe Sección Desarrollo Comunitario Rural_ __ __ __ 1 18 10 Jefe Sección Desarrollo Comunitario Urbano __ __ __ 1 18 12 Jefe Sección Inventarios __ 1 18 11 Jefe Sección Mantenimiento Areas Verdes __ __ __ __ __ 1 18 11 Jefe Sección Mantenimien- to Máquinas __ __ __ __ __ 1 18 9 Jefe Sección Mantenimiento Obras_ __ __ __ __ __ __ __ 1 18 13 Jefe Sección Personal __ __ 1 18 13 Jefe Sección Procesamiento Contable_ __ __ __ __ __ __ 1 18 12 Jefe Sección Remuneraciones_ __ __ __ __ 1 18 12 Jefe Sección Tesorería __ 1 18 10 Jefe Inspectores Casino Arica_ __ __ __ __ __ __ __ 1 18 12 Ayudantes de Programación__ 2 18 12 Ayudante de Promoción y Crédito _ __ __ __ __ __ __ 1 18 11 Topógrafos _ __ __ __ __ __ 3 18 14 Administrador Vivero_ __ __ 1 19 13 Dibujantes Técnicos _ __ __ 4 19 14 Técnicos Agrícolas _ __ __ 4 19 13 Educadoras de Párvulos _ __ 4 19 11 Inspectores Sala Arica (Casino)_ __ __ __ __ __ __ 8 19 13 Orientadoras del Hogar__ __ 4 19 13 Jefe Sección Administra- ción de Bienes __ __ __ __ 1 20 11 Jefe Sección Control de Acuerdos_ __ __ __ __ __ __ 1 20 13 Jefe Sección Importaciones 1 20 13 Jefe Sección Viviendas _ __ 1 20 15 Jefe Sección Compras Nacionales__ __ __ __ __ __ 1 20 17 Jefe Oficina de Partes__ __ 1 20 11 Ayudantes de Auditoría y Procedimientos_ __ __ __ __ 6 20 15 Contador de Bienestar __ __ 1 20 12 Asistente de Fiscalía __ __ 1 21 12 Asistente de Gerencia General__ __ __ __ __ __ __ 1 21 12 Asistente de Gerencia Técnica _ __ __ __ __ __ __ 1 21 13 Cajero __ __ __ __ __ __ __ 1 21 13 Promotores Comunitarios_ __ 6 21 13 Promotores de Turismo___ __ 4 21 13 Secretarios de Consejo__ __ 2 21 12 Secretario de Presidencia__ 1 21 13 Secretario de Secretaría__ 1 21 13 Secretaria Ejecutiva Oficina de Santiago__ __ __ 1 21 18 Administrador Baineario_ __ 1 22 14 Administrador Estación de Putre_ __ __ __ __ __ __ __ 1 22 16 Administrador Estadio __ __ 1 22 14 Administrador Piscina Olímpica __ __ __ __ __ __ 1 22 17 Archivero General_ __ __ __ 1 22 14 Ayudantes Inspectores de Ingeniería _ __ __ __ __ __ 2 22 15 Electricistas de Vehículos 1 25 14 Inspectores credenciales Casino Arica __ __ __ __ __ 2 22 16 Liquidadores de Remuneraciones_ __ __ __ __ 2 22 15 Mecánicos _ __ __ __ __ __ 6 25 15 Oficiales Contables__ __ __ 4 22 14 Secretarios de Comisiones__ 4 22 15 Secretarios de Subgerencias 5 22 16 Jefes de Obras Desarrollo Comunal__ __ __ __ __ __ __ 2 23 17 Auxiliares Contables_ __ __ 10 23 16 Encargados de Bodegas __ __ 2 23 16 Caldereros__ __ __ __ __ __ 1 25 18 Conserje Edificio Plaza_ __ 1 25 16 Electricistas__ __ __ __ __ 2 25 17 Inspector de Propiedades __ 1 23 16 Inspectores Puerta Casino__ 2 23 17 Operadores de Máquinas pesadas__ __ __ __ __ __ __ 9 25 16 Pintor-desabollador__ __ __ 1 25 16 Tornero__ __ __ __ __ __ __ 1 25 18 Boletero Casino_ __ __ __ __ 2 25 18 Oficiales Administrativos __ 4 25 18 Operador Máquina Heliográfica __ __ __ __ __ 1 25 19 Operador Roneo__ __ __ __ __ 1 25 19 Pañolero__ __ __ __ __ __ __ 1 25 18 Secretarias de Departamento_ 13 25 20 Auxiliares Administrativos__ 10 26 20 Boletero Balneario__________ 1 26 El o los cargos de Boletero Balneario de grado 26 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. 20 Choferes__ __ __ __ __ __ __ 44 26 El o los cargos de Choferes de grado 26 se transforma- rán en grado 33, a medida que vayan quedando vacantes. 20 Telefonistas_ __ __ __ __ __ 1 26 El o los cargos de Telefo- nistas de grado 26 se trans- formarán en grado 33, a me- dida que vayan quedando vacantes. A Maestros Mayores y Mayordomos __ __ __ __ __ __ 5 26 1 Albañiles, dinamiteros, he- rreros, capataces, gásfi- ter, pintores, carpinteros, soldadores y tractoristas __ 63 27 2 Electricistas 2°s, mecánicos 2°s__ __ __ __ __ 4 28 3 Maestros jardineros, ascen- soristas, encargados de má- quinas segadoras, fumigador_ __ __ __ __ __ __ 18 28 4 Ayudantes de: Albañil, pin- tor, soldador, mecánico, bodega, encargado motocom- presor, gásfiter, fumiga- dor, camiones aljibes_ __ __ 23 29 5 Estafetas, colocador de placas_ __ __ __ __ __ __ __ 18 29 6 Serenos, cuidadores y salvavidas __ __ __ __ __ __ 63 30 7 Jardineros de 1a, podadores, encargado cámara de humus__ 26 30 8 Alarifes__ __ __ __ __ __ __ 5 31 9 Jardineros de 2a __ __ __ __ 23 31 10 Aseadores, guardarropas__ __ 30 32 11 Operarios_ __ __ __ __ __ __ 35 32 El o los cargos de operarios de grado 32 se transforma- rán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 18°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 6° del decreto ley N° 294, de 1974, por el siguiente: "Artículo 6°- Fíjase para los trabajadores del Instituto de Desarrollo Indígena, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación Actual N° Func. Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA FC/A Director Ejecutivo __ __ 1 5 FC/B Secretario General __ __ 1 9 FC/C Inspector Visitador__ __ 1 9 1a. Cat. Directores de División_ 4 10 2a. Cat. Jefe Zonal Santiago__ __ 1 13 2a. Cat. Jefes Zonales__ __ __ __ 3 13 3a. Cat. Jefes de Departamento __ 4 15 PLANTA PROFESIONAL Y TECNICA Escalafón de Abogados Cat. C __ __ __ __ __ __ __ __ 1 6 Cat. D __ __ __ __ __ __ __ __ 1 11 Cat. I __ __ __ __ __ __ __ __ 2 13 Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 2 15 Cat. III __ __ __ __ __ __ __ __ 2 17 Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 3 19 Escalafón de Administradores Públicos Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 1 8 Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 2 19 ------------------------------------------------------- Grado Designación Actual N° Func. Escala Unica ------------------------------------------------------- Escalafón de Técnicos Administrativos Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 1 23 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 26 El o los cargos de grado 26° de este escalafón se transforma- rán en grado 30° a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Archiveros Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 1 21 Escalafón de Contadores Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 2 20 Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 2 21 El o los cargos de Contadores grado 21 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Asistentes Contables (Egresados de Comercio). Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 1 23 Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 1 25 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 1 26 El o los cargos de Asistentes Contables grado 26 se transforma- rán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Asistentes de Comunicación Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 19 El o los cargos de Asistentes de Comunicación grado 19 se transformarán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. Para desempeñar los cargos de Asistentes de Comunicación se requerirá estar en posesión del Título de Técnico Univer- sitario. Escalafón de Expertos en Educación y Desarrollo Social Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 1 20 Cat. III __ __ __ __ __ __ __ __ 1 21 Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 2 22 Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 2 23 Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 2 24 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 25 Para desempeñar los cargos de Expertos en Educación y Desarro- llo Social se requerirá el Tí- tulo de Profesor de Estado. Escalafón de Asistentes en Desarrollo Social Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 2 23 El o los cargos de Asistentes en Desarrollo Social grado 23 se transformarán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Asistentes Sociales Cat. III __ __ __ __ __ __ __ __ 1 13 Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 1 15 Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 1 18 Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 3 21 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 23 Escalafón de Dibujantes Técnicos Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 1 23 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 1 26 Cat. VIII __ __ __ __ __ __ __ __ 1 27 Escalafón de Inspectores Geodestas (Topógrafos) Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 4 16 Cat. III __ __ __ __ __ __ __ __ 4 18 Cat. IV __ __ __ __ __ __ __ __ 4 20 Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 4 21 Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 4 22 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 25 Escalafón de Ingenieros Agrónomos Cat. C __ __ __ __ __ __ __ __ 1 9 Cat. I __ __ __ __ __ __ __ __ 2 13 El o los cargos de Ingenieros Agrónomos grado 13, se transfor- marán en grado 19 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Orientadora de Hogar y/o Nutriólogas Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 2 23 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 4 24 El o los cargos de Orientadoras de Hogar y/o Nutriólogas grado 24 se transformarán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. ------------------------------------------------------- N° de Grado de la Designación Actual Funcionarios Escala Unica ------------------------------------------------------- Escalafón Técnico Forestal Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 1 21 El o los cargos de Técnico Forestal grado 21 se transforma- rán en grado 25, a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Antropólogos Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 1 15 El o los cargos de Antropólo- gos grado 15 se transformarán en grado 19 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Sociólogos Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 1 17 El o los cargos de Sociólogos grado 17 se transformarán en grado 22 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Técnicos Agrícolas Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 5 19 Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 2 20 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 4 21 Cat. VIII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 22 El o los cargos de Técnicos Agrícolas grado 22 se transfor- marán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Prácticos Agrícolas Cat. II __ __ __ __ __ __ __ __ 3 16 Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 1 19 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 2 21 Cat. VIII __ __ __ __ __ __ __ __ 1 22 El o los cargos de Prácticos Agrícolas grado 22 se transfor- marán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Técnicos y Asistentes en Cooperativas Cat. V __ __ __ __ __ __ __ __ 1 19 Cat. VI __ __ __ __ __ __ __ __ 1 20 Cat. VII __ __ __ __ __ __ __ __ 3 21 El o los cargos de Técnicos y Asistentes en Cooperativas grado 21 se transformarán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA Escalafón Oficiales Administrativos Cat. A __ __ __ __ __ __ __ __ 4 19 Cat. B __ __ __ __ __ __ __ __ 3 20 Cat. C __ __ __ __ __ __ __ __ 5 21 Cat. D __ __ __ __ __ __ __ __ 4 22 Cat. E __ __ __ __ __ __ __ __ 6 23 Cat. F __ __ __ __ __ __ __ __ 6 24 Cat. G __ __ __ __ __ __ __ __ 4 25 Gr. 1° __ __ __ __ __ __ __ __ 2 27 Gr. 2° __ __ __ __ __ __ __ __ 1 29 Gr. 3° __ __ __ __ __ __ __ __ 1 31 PLANTA DE SERVICIOS Escalafón de Auxiliares Cat. A __ __ __ __ __ __ __ __ 2 25 Cat. B __ __ __ __ __ __ __ __ 1 27 Cat. C __ __ __ __ __ __ __ __ 2 28 Cat. D __ __ __ __ __ __ __ __ 3 29 Cat. E __ __ __ __ __ __ __ __ 2 30 Cat. F __ __ __ __ __ __ __ __ 3 31 Gr. 1° __ __ __ __ __ __ __ __ 4 32 Gr. 2° __ __ __ __ __ __ __ __ 4 33 Gr. 3° __ __ __ __ __ __ __ __ 3 35 Escalafón de Mayordomos Cat. A __ __ __ __ __ __ __ __ 1 25 Cat. B __ __ __ __ __ __ __ __ 1 27 Escalafón de Choferes Cat. A __ __ __ __ __ __ __ __ 1 28 Cat. B __ __ __ __ __ __ __ __ 3 28 Cat. C __ __ __ __ __ __ __ __ 4 29 Cat. D __ __ __ __ __ __ __ __ 3 29 Cat. E __ __ __ __ __ __ __ __ 2 30 Cat. F __ __ __ __ __ __ __ __ 8 31 Gr. 1° __ __ __ __ __ __ __ __ 6 33 Escalafón de Auxiliares Especializados (Manipuladoras) Gr. 1° __ __ __ __ __ __ __ __ 2 30 Gr. 2° __ __ __ __ __ __ __ __ 2 31 Gr. 3° __ __ __ __ __ __ __ __ 3 33 Gr. 4° __ __ __ __ __ __ __ __ 2 34 Gr. 5° __ __ __ __ __ __ __ __ 1 35
Artículo 19°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores del Consejo de Defensa del Niño, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado N° Escala Unica Func. Cargo ------------------------------------------------------- 1 Presidente Ejecutivo __ __ __ __ __ 6 1 Director de los Servicios_ __ __ __ 9 1 Contralor__ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 1 Jefe Contabilidad___ __ __ __ __ __ 13 1 Jefe Adquisiciones__ __ __ __ __ __ 15 1 Jefe Serv. Administr.__ __ __ __ __ 15 1 Jefe Serv. Jurídico __ __ __ __ __ 11 1 Jefe Asistentes Sociales__ __ __ __ 13 1 Subjefe Serv. Social __ __ __ __ __ 14 1 Directora Ciudad del Niño_ __ __ __ 16 3 Directoras_ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 3 Directoras_ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 1 Subjefe Contabilidad __ __ __ __ __ 18 1 Subjefe Jurídico __ __ __ __ __ __ 15 1 Secretario General__ __ __ __ __ __ 17 1 Arquitecto_ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 El o los cargos de Arquitecto grado 15° se transformarán en grado 19°, a medida que vayan quedando vacantes. 1 Inspector General Servicios__ __ __ 15 1 Jefe Oficina de Personal__ __ __ __ 19 1 Oficial Oficina Compras __ __ __ __ 22 1 Jefe Bodega __ __ __ __ __ __ __ __ 20 1 Secretario Contralor __ __ __ __ __ 24 3 Asistentes Sociales_ __ __ __ __ __ 16 3 Asistentes Sociales_ __ __ __ __ __ 18 5 Asistentes Sociales_ __ __ __ __ __ 20 1 Asistente Social_ __ __ __ __ __ __ 22 29 Asistentes Sociales_ __ __ __ __ __ 23 2 Abogados __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 1 Procurador_ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 1 Procurador_ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 1 Procurador_ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 3 Psicólogos __ __ __ __ __ __ __ __ 20 3 Psicólogos __ __ __ __ __ __ __ __ 22 2 Enfermeras_ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 1 Enfermera__ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 1 Nutricionista_ __ __ __ __ __ __ __ 20 1 Nutricionista_ __ __ __ __ __ __ __ 24 2 Profesores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 1 Profesor __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 3 Profesores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 2 Profesores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 8 Profesores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 5 Ecónomas__ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 2 Ecónomas__ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 3 Ecónomas__ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 1 Ecónoma __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 1 Ecónoma __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 1 Ecónoma __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 2 Contadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 2 Contadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 El o los cargos de Contadores grado 20 se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. 1 Inspectores de Hogares_ __ __ __ __ 10 1 Inspectores de Hogares_ __ __ __ __ 24 1 Inspectores de Hogares_ __ __ __ __ 25 1 Inspectores de Hogares_ __ __ __ __ 26 1 Inspectores de Hogares_ __ __ __ __ 28 1 Inspectores de Hogares_ __ __ __ __ 30 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 23 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 24 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 25 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 26 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 27 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 28 3 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 29 5 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 30 4 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 31 1 Enfermera Auxiliar__ __ __ __ __ __ 32 1 Estadística__ __ __ __ __ __ __ __ 22 2 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 19 4 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 20 3 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 21 2 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 22 1 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 23 2 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 24 6 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 25 3 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 26 4 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 27 3 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 28 2 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 30 1 Oficiales Técnicos o Secretarias__ 31 2 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 27 1 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 28 7 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 29 4 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 30 9 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 31 18 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 32 27 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 33 38 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 34 2 Ayudante de Hogar __ __ __ __ __ __ 35 1 Chofer__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 2 Choferes __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 2 Choferes __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 2 Choferes __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 2 Gásfiter o Carpinteros o Jardineros 27 1 Gásfiter o Carpintero o Jardinero_ 28 3 Gásfiter o Carpinteros o Jardineros 30 5 Gásfiter o Carpinteros o Jardineros 33 1 Ropera__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 1 Portero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 1 Portero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 1 Portero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 3 Nocheras Veladoras__ __ __ __ __ __ 28 2 Nocheras Veladoras__ __ __ __ __ __ 30 3 Nocheras Veladoras__ __ __ __ __ __ 31 10 Nocheras Veladoras__ __ __ __ __ __ 32 7 Nocheras Veladoras__ __ __ __ __ __ 35 1 Auxiliar de Ropería __ __ __ __ __ 28 1 Auxiliar de Ropería __ __ __ __ __ 30 1 Auxiliar de Ropería __ __ __ __ __ 31 1 Auxiliar de Ropería __ __ __ __ __ 32 1 Estafeta __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 1 Estafeta __ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 1 Estafeta __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 1 Lavandera__ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 1 Lavandera__ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 1 Lavandera__ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 1 Cuidador __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 2 Cuidadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 4 Cuidadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 5 Cuidadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 6 Cuidadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 3 Cuidadores_ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 5 Auxiliares de Cocina __ __ __ __ __ 35 3 Aseadores__ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 3 Aseadores__ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 17 Aseadores__ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 1 Bañera__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 1 Bañera__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 1 Bañera__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 4 Bañeras_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 5 Bañeras_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 4 Bañeras_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 5 Cocineras__ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 33 Cocineras__ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 26 Cocineras__ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 5 Auxiliares de Cocina __ __ __ __ __ 35 1 Rondín__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 2 Rondines __ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 3 Rondines __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35
Artículo 20°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 21 del decreto ley N° 249, de 1974, el Presidente Ejecutivo del Consejo de Defensa del Niño podrá establecer jornadas especiales superiores, por razones de operación o modalidades especiales del servicio, las que en ningún caso excederán de 48 horas semanales como jornada ordinaria.
Artículo 21°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores del Servicio de Cooperación Técnica, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA FC. Gerentes_ __ __ __ __ __ __ __ __ 4 FC. Fiscal __ __ __ __ __ __ __ __ __ 4 FC. Subgerentes_ __ __ __ __ __ __ __ 5 FC. Jefes de División __ __ __ __ __ 6 Jefes de Departamentos__ __ __ __ 6 Jefes de Programas de Nivel A_ __ 6 FC. Jefes de Departamentos__ __ __ __ 7 Jefes de Programas de Nivel B_ __ 7 Sub-Jefes de División__ __ __ __ 7 Sub-Jefes de Departamentos_ __ __ 7 Sub-Jefes de Programas de Nivel A 7 C. 1 y 2 Jefes de Sección o Jefes de Grupo de Nivel A__ __ __ __ __ __ __ __ 9 Sub-Jefes de Departamentos y Sub- Jefes de Programas de Nivel B_ __ 9 PLANTA DE JEFATURAS C. 3 Jefes de Sección o Jefes de Grupo de Nivel B, de Planta Profesional y Técnica_ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 C. 4 Jefes de Sección o Jefes de Grupo de Nivel C de Planta Profesional y Técnica_ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 C. 4 Jefes de Sección o Jefes de Grupo de Nivel A, de Planta Administra- tiva__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 C. 5 Jefes de Sección o Jefes de Grupo de Nivel B, de Planta Administra- tiva__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 C. 6 y 7 Jefes de Sección o Jefes de Grupo de Nivel C, de la Planta Adminis- trativa__ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 PLANTA PROFESIONAL Y TECNICA 1.- Ingenieros, Abogados, Arquitectos, Médicos, Veterinarios, Adminis- tradores Públicos y Contadores Auditores. 1-1 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 1-2 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 1-3 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7 1-4 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 1-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 1-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 1-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 1-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 2-4 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 2-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 2-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 2-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 3-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 3-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 3-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 4-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 Los cargos del último nivel de cada una de las profesiones de es- te escalafón, se transformarán en grado 19 a medida que vayan quedando vacantes. 2.- Químicos Industriales - Ingenie- ros de Ejecución y Constructores Civiles. 2-4 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 2-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 2-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 2-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 3-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 3-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 3-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 4-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Los cargos del último nivel de cada una de las profesiones de es- te escalafón se transformarán en grado 21 a medida que vayan quedando vacantes. 3.- Periodistas y Sociólogos. 2-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 2-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 3-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 3-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 3-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 4-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 4-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Los cargos del último nivel de cada una de las profesiones de es- te escalafón se transformarán en grado 22 a medida que vayan quedando vacantes. 4.- Asistentes Sociales 4-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 4-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Los cargos de grado 20 se trans- formarán en grado 23 a medida que vayan quedando vacantes. 5.- Técnicos Universitarios. 3-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 4-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 4-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 4-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Los cargos de grado 22 se trans- formarán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. 6.- Educadoras de Párvulos. 4-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 4-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Los cargos de grado 22 se trans- formarán en grado 25 a medida que vayan quedando vacantes. 7.- Contadores. 4-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 5-4 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 5-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 5-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 5-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Los cargos de grado 23 se trans- formarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. 8.- Técnicos no Universitarios. 5-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 5-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 5-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 6-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 6-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Los cargos grado 25 se transfor- marán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE OFICIOS Maestros, Ayudantes de Talleres y Laboratorios - Encargado de Mantención. 8-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 8-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 8-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Los cargos grado 29 se transfor- marán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA Secretarias - Administrativos - Operadores de máquinas (Con- tabilidad multilith) Ayudantes Administrativos. 5-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 5-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 5-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 6-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 6-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 7-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 7-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 7-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 8-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 8-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 8-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Los cargos grado 29 se transfor- marán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Estafetas - Serenos - Cuidador - Manipuladoras Sala Cuna. 9-3 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 9-4 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 9-5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 9-6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 9-7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 9-8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 9-9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 9-10 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Los cargos grado 32 se transfor- marán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 22°- Intercálase, a contar del 1° de Enero de 1974, en el escalafón "Directivos" de la Planta Directiva, Profesional y Técnica de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional contenida en el artículo 34 del decreto ley N° 316, de 1974, lo siguiente: "4a. Cat. Jefe del Hogar Infantil Cartagena__ __ 16". Agrégase, en la misma Planta Directiva, Profesional y Técnica, el cargo de Matrona, grado 1°, con la equivalencia del grado 22 de la Escala Unica.
Artículo 23°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 10° del decreto ley N° 249, de 1974, por el siguiente: "Artículo 10°- Los trabajadores del Sector Público que en su carácter de tales y por razón de servicio deban ausentarse del lugar de su desempeño habitual, dentro del territorio nacional, tendrán derecho a percibir un subsidio, que se denominará viático, para los gastos de alimentación y alojamiento en que incurrieren. El monto diario del viático será de E° 16.000,- para los trabajadores de grado 1° a 5° de la escala del artículo 1°, de E° 12.000,- para los de grado 6° a 25°, y E° 8.000,- para los de grado 26° a 35°. Para la determinación del monto del viático que corresponda a los trabajadores no encasillados en la escala del artículo 1°, se estará a la equivalencia más cercana que exista entre sus remuneraciones mensuales permanentes y las de los distintos grados de dicha escala. Respecto del personal regido por los DFL. 1, de Guerra, y DFL. 2, de Interior, ambos de 1968, se entenderá por remuneración mensual permanente, para los efectos de la determinación del viático, el sueldo, los trienios y la bonificación profesional. No obstante lo anterior, a los profesionales regidos por la ley N° 15.076 y al personal docente que dependa del Ministerio de Educación les corresponderá, aun cuando su remuneración mensual permanente sea inferior a la del grado 25° el viático de E° 12.000,-. Corresponderá el viático de E° 8.000,- al personal a que se refiere la ley N° 8.059, sea remunerado o ad honorem. Los trabajadores que no tengan que pernoctar fuera del lugar de su desempeño habitual, sólo tendrán derecho a recibir por concepto de viático la cantidad de E° 4.800,- al día, cualquiera sea el grado de la escala única en que estén ubicados. Por decreto supremo del Ministerio de Hacienda, podrá modificarse el monto del viático fijado en este artículo. El viático que corresponda a los trabajadores de la Empresa de los Ferrocarriles del Estado se regirá por las normas especiales establecidas o que se establezcan sobre el particular.
Artículo 24°- Declárase interpretando el sentido del artículo 5° del decreto ley N° 249, de 1973, que el artículo 90 de la ley N° 17.416 se encuentra derogado desde el 1° de Enero de 1974.
Artículo 25°- Declárase que los profesores de Enseñanza Básica a que se refería el artículo 90 de la ley N° 17.416, conservan los nombramientos de horas de clases existentes con anterioridad a la vigencia de la ley N° 17.416, salvo que hubieren expirado dichos nombramientos en virtud de otras causales después de la fecha de promulgación de la citada ley.
Artículo 26.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 7° del decreto ley N° 249, de 1974, por el siguiente: "Artículo 7°- El trabajador que para el desempeño de un empleo se vea obligado a residir en una provincia o territorio que reúna condiciones especiales derivadas del aislamiento o del costo de vida recibirá la asignación de zona que a continuación se indica para los lugares que en cada caso se señalan: PROVINCIA DE TARAPACA__ __ __ __ __ __ __ __ __ 40% El personal que preste sus servicios en Parina- cota, Chucuyo, Chungará, Belén, Cosapilla, Caquena, Chilcaya, Huayatiri, Distrito de Is- luga, Chiapa, Chusmiza, Cancosa, Mamiña, Huataconde, Laguna de Huasco, Camiña, Quis- tagama, Distrito de Camiña, Nama Camiña, Manquecolchane, Tignamiar, Socoroma, Chapi- quiña, Enquelga, Distrito de Cariquima, So- toca, Jaiña, Chapiquilta, Miñi-Miñe, Parca y Macaya, Portezuelo de Chapiquiña, Caritaya, Putre, Alzérreca, Potroma, Sibaya, Laonza- na, Pachica, Coscaya, Mocha, Tarapacá-Pue- blo, Sibavaña, Illala, Huaviña, Huarasiña, Muca y localidades de Aguas Calientes, Hu- mapalca, Ancolane, Cobija, Cuya, Llucuma, Villa Industrial y Visviri, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 80% El personal que preste sus servicios en Molinos, Chitita, Pago de Gómez, Lluta, San Miguel, La Palma, San José, Negreiros, Poconchile, Puquios, Central, Codpa, Chislluma, General Lagos, Avanzada de Aduanas de Chaca, Camaro- nes, Pisagua, Zapiga, Aguada, Tarapacá, Hua- ra, Caleta de Huanillos, Pintados, Matilla, Pica Iris, Victoria (ex Brac), de Alianza, Buenaventura, Posta Rosario, Subdelegación de Pozo Almonte, "Campamento Militar Baquedano" y Chucumata, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 55% PROVINCIA DE ANTOFAGASTA__ __ __ __ __ __ __ __ 30% El personal que preste sus servicios en el de- partamento de Tocopilla y en las localidades de Coya Sur, María Elena, Pedro de Valdivia, José Francisco Vergara, Calama, Chuquicamata y departamento de Loa, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35% El personal que preste sus servicios en Chiu- Chiu, San Pedro de Atacama, Toconao, Estación San Pedro, Quillagua, Prosperidad, Rica Aven- tura, Empresa, Algorta, Mina Despreciada, Chacanca, Miraje, Catico, Mejillones, Baque- dano, Mantos Blancos, Pampa Unión, Sierra Gorda, Concepción, La Paloma, Estación Chela y departamento de Taltal, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 40% El personal que preste sus servicios en Ascotan, Socaire, Peine, Caspana, Monturaquí, Olla- güe, Ujina (Ex Collahuasi), Río Grande, To- conce, Amincha e Inacaliri, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 80% PROVINCIA DE ATACAMA __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Salado, Pueblo Hundido, Llanta, Totoralillo, Las Juntas, Tierra Amarilla, San Antonio, Los Loros, Bordos, Pabellón, El Tránsito, Conay, La Pampa, El Corral, La Higuerita, San Félix, La Majada, Retamo, Domeyko, Viscachitas, Carrizalillo, Carrizal Alto y Carrizal Bajo tendrá el_ __ __ __ __ 35% El personal que preste sus servicios en Potre- rillos, El Salvador, La Pólvora y Azufrera, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 55% PROVINCIA DE COQUIMBO__ __ __ __ __ __ __ __ __ 10% El personal que preste sus servicios en los de- partamentos de Elqui, Ovalle, Combarbalá e Illapel tendrá el__ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Rivadavia, Juntas de Ovalle, Rapel Y Cogotí el 18, tendrá el__ __ __ __ __ __ 25% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Tulahuén y Huanta, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30% El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de El Chañar y Juntas, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35% PROVINCIA DE ACONCAGUA El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Alicahue, Cerro Negro y Chincolco y los distritos Pedernal, Chalaco y El So- brante, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de San Francisco, Alto de Campos de Ahumada, El Tártaro, Retén Vega de los Ciénagos y Retén y Refugio Militar de Los Patos, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Río Blanco y Refugio Militar de Juncal, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20% El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Caracoles, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 40% PROVINCIA DE VALPARAISO El personal que preste sus servicios en la Is- la de Juan Fernández, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 70% El personal que preste sus servicios en el de- partamento de Isla de Pascua, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 140% PROVINCIA DE SANTIAGO El personal que preste sus servicios en Las Me- losas, Los Queltehues, El Volcán, San Ga- briel, Los Maitenes, Bocatoma y los retenes Pérez Caldera y Farellones, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10% El personal que preste sus servicios en Embal- se y Avanzada El Yeso, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20% PROVINCIA DE O'HIGGINS El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Sewell, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10% PROVINCIA DE COLCHAGUA El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Puente Negro, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10% PROVINCIA DE CURICO El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Los Queñes, La Jaula y Potrero Grande, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10% PROVINCIA DE TALCA El personal que preste sus servicios en el de- partamento de Curepto y en las localidades de Coipué, Huenchullami, Rapilermo, Estan- cilla, Pumunul, Macal, Llongocura, Las Trancas, Los Cipreses, La Mina y Paso Nevado, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% PROVINCIA DE MAULE El personal que preste sus servicios en las localidades de Putú, Toconey, Empedrado y Faro Carranza, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20% PROVINCIA DE LINARES El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Quebrada de Medina, Rari, Pe- jerrey, Vega de Salas y Confluencia, Loma de Vásquez, Vega de las Casas, Cajón de Los Hualles, Bullileo, Los Canelos, Junquillo y Las Guardias, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 40% PROVINCIA DE ÑUBLE. El personal que preste sus servicios en el de- partamento de Itata y en las comunas de San Carlos, Ñiquén, San Fabián de Alico, Pemu- co, San Nicolás, El Carmen, Yungay y Tuca- pel, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% El personal que preste sus servicios en la lo- calidad de Atacalco, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30% PROVINCIA DE CONCEPCION __ __ __ __ __ __ __ __ 20% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Canancia, Quilaco, Quilacoya, San Onofre, Millahue, Pichaco, Las Ulloas, Las Margaritas y Las Pataguas, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% PROVINCIA DE BIO BIO __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en la Sub- delegación de Quilleco y Refugio Mariscal Alcázar, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% PROVINCIA DE ARAUCO_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% El personal que preste sus servicios en la Isla Santa María y en la Isla Mocha, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35% PROVINCIA DE MALLECO __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en el de- partamento de Curacautín, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Villa Portales, Malalcahuello, Troyo, Liucura, Sierra Nevada, Icalma y Pun- ta de Rieles, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 55% PROVINCIA DE CAUTIN_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Trovolhue, Tierra Impehue, Lon- coyano, Huamaqui, comunas de Puerto Saavedra, Toltén, Loncoche, Villarrica y Pucón, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20% El personal que preste sus servicios en la Zona de Llaima, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35% PROVINCIA DE VALDIVIA__ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Quechumalal, Puñir, Toledo, Choshuenco, Liquiñe, Lican-Ray, Coñaripe, Huahun y Refugio Militar Choshuenco, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30% PROVINCIA DE OSORNO_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de San Juan de la Costa, Hueyusca y Riachuelo, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de Puyehue, Refugio Militar Anti- llanca y Retén de Carabineros Pajaritos, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30% PROVINCIA DE LLANQUIHUE __ __ __ __ __ __ __ __ 15% El personal que preste sus servicios en los de- partamentos de Maullín y Calbuco, y en Puer- to Varas, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20% El personal que preste sus servicios en la Sub- delegación de Cochamó, Distrito de Llanada Grande, Lenca, Contao, Hualaihué, Lleguiman, Quillarpe, Punta Quillarpe y Piedra Azul y en las localidades de Los Pinis, El Llolle, Daitao, EL Dao, Coleco, Abtao, Aguantao, Huaiquén, Chayahue, Huito, El Rosario, Siete Colinas, Rulo, San Agustín y Peulla, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35% El personal que preste sus servicios en las is- las de la provincia, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 40% El personal que preste sus servicios en los Re- tenes de Carabineros de Paso Bolsón y Paso León, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 70% PROVINCIA DE CHILOE_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 40% EL personal que preste sus servicios en Chiloé Continental y demás islas de la provincia, con excepción de la Isla de Chiloé, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 70% El personal que preste sus servicios en Isla Huafo, Isla Desertores, Archipiélago de las Guaitecas, Melinka, Futalelfú, Chaitén, Palena, Faros Rapel y Auchilú, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 90% PROVINCIA DE AYSEN__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 60% El personal que preste sus servicios en Puerto Aysen, Puerto Chacabuco, Villa Manihuales, Coyhaique, Coyhaique Alto, Balmaceda, Valle Simpson, EL Blanco, Criadero Militar Las Ban- durrias y Puerto Viejo, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 105% El personal que preste sus servicios en Chile Chico, Baker, Lago Castor, Puerto Ingeniero Ibáñez, La Colonia, Río Mayer, Ushuaia, Puerto Aguirre, Puerto Cisnes, Puerto Bonito, Puyuhuapi, Lago Verde, La Tapera, Cochrane, Caleta Tortel, Lago O'Higgins, Lago General Carrera, Faro San Pedro y Faro Raper, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 125% PROVINCIA DE MAGALLANES __ __ __ __ __ __ __ __ 70% El personal que preste sus servicios en los de- partamentos de Ultima Esperanza y Tierra del Fuego, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 85% El personal que preste sus servicios en las lo- calidades de San Pedro, Muñoz Gamero, Villa Tehuelche y Cutter Cove, Punta Delgada y Dungenes, Isla Dawson, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 95% El personal que preste sus servicios en Puerto Williams e Isla Navarino, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 105% El personal que preste sus servicios en Puerto Edén, Yendegala, Islas Picton, Lenox y Nue- va, Puestos Vigías dependientes de la Base Naval Williams, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 115% El personal que preste sus servicios en Islotes Evangelistas y Faros Félix y Fair Way, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 125% El personal que preste sus servicios en la Isla Diego Ramírez, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 190% GRATIFICACION ESPECIAL ANTARTICA, ESTABLECIDA EN LA LETRA b) DEL ARTICULO 118 DEL DFL. N° 1, DE 1968. El personal de la Defensa Nacional que forme parte de la Comisión Antártica de relevo, mientras dure la Comisión, y el personal del Instituto Antártico Chileno que deba desempeñar comisiones de servicio en el Territorio Antártico, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 300% El personal destacado en la Antártica, tendrá el_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 600% La asignación de zona determinada por los porcentajes indicados en este artículo, será la única que regirá, a contar del 1° de Enero de 1974 para los trabajadores de todos los Servicios, Instituciones, Empresas y Entidades del sector público a los cuales la legislación vigente al 31 de Diciembre de 1973 otorgaba este beneficio. Los porcentajes se calcularán para los trabajadores a quienes se aplica la escala de artículo 1°, sobre el sueldo de dicha escala y la respectiva asignación de antigüedades. Respecto de los demás se calcularán sobre la base de sus remuneraciones mensuales permanentes. La asignación de zona establecida en este artículo incluye la asignación especial establecida en la letra e) del artículo 130 del DFL. N° de 1968. La asignación de zona se devengará mientras el trabajador conserve la propiedad de su empleo en la provincia o territorio correspondiente.
Artículo 27°.- Fíjase para los trabajadores del Consejo Nacional de Televisión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13, del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Secretario Ejecutivo Gr. 1 4 Subsecretario Ejecutivo Gr. 2 5 Secretario Abogado Gr. 3 6 Jefes de Depto. Gr. 3 7 Técnicos Gr. 12 17 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficial Administrativo Gr. 10 19 Oficial Administrativo Gr. 12 20 Oficial Administrativo Gr. 13 21 Oficial Administrativo Gr. 14 22 Oficial Administrativo Gr. 16 24 Oficial Administrativo Gr. 17 27 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 27 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA AUXILIAR Mayordomo Gr. 17 25 Auxiliares Gr. 18 31 El o los cargos de Auxiliares grado 31 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 28°- Sustitúyese a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 8° del decreto ley N° 294, de 1974, por el siguiente: Artículo 8°- Fíjase para los trabajadores del Instituto Forestal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA Y DE JEFATURAS ------------------------------------------------------- Grado Cargo Cat./Grado Escala Unica ------------------------------------------------------- Director Ejecutivo_ __ __ __ __ Cat. A 5 Subdirector__ __ __ __ __ __ __ Cat. A 5 Jefes División_ __ __ __ __ __ Cat. B 6 Asesor Legal_ __ __ __ __ __ __ Cat. B 6 Subjefe Div. Finan. y Admin. __ Cat. C 7 Jefes de Departamentos __ __ __ Cat. C 7 Secretario de Estudios __ __ __ Cat. C 8 Jefe Sección Cartografía__ __ Cat. D 12 Jefe Sección Presupuesto __ __ Cat. E 13 Jefe Sección Mantenimiento de Vehículos __ __ __ __ __ __ __ Cat. E 14 Jefe Sección Personal __ __ __ Cat. F 16 Jefe Sección Contabilidad__ __ Cat. F 15 Jefe Sección Publicaciones_ __ Cat. F 16 Relacionador Público_ __ __ __ Cat. F 17 Jefe Sección Biblioteca_ __ __ Cat. F 17 Jefe Sección Administración__ Cat. F 17 Jefe Sección Bienestar__ __ __ Cat. F 17 Jefe Sección Inventario y Control de Bienes__ __ __ __ __ Cat. F 17 Jefe de Imprenta __ __ __ __ __ Cat. G 18 Jefe Sección Registro y Archivo __ __ __ __ __ __ __ __ Cat. H 18 PLANTA PROFESIONAL Y TECNICA Escalafón de Abogados, Arquitectos, Ingenieros Civiles, Industriales, Comerciales, Agrónomos, Forestales ------------------------------------------------------- Grado Cat./Grado Escala Unica ------------------------------------------------------- 1.a Cat. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 5 2.a Cat. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 5 1g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 2g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7 3g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 4g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 5g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 6g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 7g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 8g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 11g _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 El o los cargos de grado 18° se transformarán en grado 19° a medida que vayan quedando vacantes. Se entenderá cumplido el requisito de ingreso para el personal en Servicio. Escalafón de Constructores Civiles, Ingenieros de Ejecución y Químicos Industriales 5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 10 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 11 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 El o los cargos de grado 20° se transformarán en grado 21° a medida que vayan quedando vacantes Escalafón de Sociólogos y Periodistas 7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 El o los cargos de grado 16° se transformarán en grado 22° a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Asistentes Sociales 9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 El o los cargos de grado 16° se transformarán en grado 23° a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Nutricionistas 12 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 El o los cargos de grado 21° se transformarán en grado 24°, a medida que vayan quedando vacantes. ------------------------------------------------------- Grado Cat./Grado Escala Unica ------------------------------------------------------- Escalafón de Técnicos con título Universitario 9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 10 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 11 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 12 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 13 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 15 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 El o los cargos de grado 24° se transformarán en grado 25°, a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Educadoras de Párvulos y Bibliotecarias 11 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 12 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 El o los cargos de grado 21° se transformarán en grado 25° a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Contadores 13 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 El o los cargos de grado 23° se transformarán en grado 27° a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Técnicos con título no universitario. Prácticos Forestales y Agrícolas 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 15 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 16 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 El o los cargos de grado 27° se transformarán en grado 30° a medida que vayan quedando vacantes. Dibujantes Técnicos 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 El o los cargos de grado 19° se transformarán en grado 27° a medida que vayan quedando vacantes. Encargados de Talleres 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 20 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 El o los cargos de grado 27° se transformarán en grado 33° a medida que vayan quedando vacantes. Mecánicos Ajustadores 16 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 El o los cargos de grado 27 se transformarán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes. Perfoverificadoras y operadoras de composición 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 El o los cargos de grado 23 se transformarán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Fotógrafos 17 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 El o los cargos de grado 26 se transformarán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Auxiliares de Párvulos 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 El o los cargos de grado 27 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Auxiliares de Enfermería 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 El o los cargos de grado 27 se transformarán en grado 32 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA EXPERTOS Escalafón de Expertos de operación y mantención de equipos 5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 10 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 11 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 12 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 15 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Para el desempeño de estos cargos se requerirá acreditar especalización en el área de a lo menos 10 años. El o los cargos de grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que queden vacantes. Escalafón de Expertos en procesor industriales 7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 10 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 El o los cargos de grado 18 se transformarán en grado 27 a medida que queden vacantes. ------------------------------------------------------- Grado Cat./Grado Escala Unica ------------------------------------------------------- Escalafón de Expertos en Análisis Estadísticos 15 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 El o los cargos de grado 24 se transformarán en grado 30 a medida que queden vacantes. Escalafón de Expertos en Seguridad 13 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 El o los cargos de grado 22 se transformarán en grado 30 a medida que queden vacantes. Escalafón de Expertos en Aerofotogrametría 5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 Para el desempeño de este cargo se requerirá acreditar estudios de especialización en la materia y a lo menos 10 años de experiencia. PLANTA ADMINISTRATIVA Escalafón de Oficiales Administrativos 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 17 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 19 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 20 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 21 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 El o los cargos de grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Operadores Telefónicos 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 El o los cargos de grado 24 se transformarán en grado 33 a medida que queden vacantes. Escalafón de Oficiales de Contabilidad y Presupuesto 15 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 17 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 El o los cargos de grado 24 se transformarán en grado 31 a medida que queden vacantes. Escalafón de Secretarias 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 16 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 17 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 El o los cargos de grado 24 se transformarán en grado 31 a medida que queden vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA AUXILIAR Escalafón de Auxiliares especializados 20 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 21 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 22 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 23 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 24 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 El o los cargos de grado 32 se transformarán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Serenos, Porteros y Mensajeros 20 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 21 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 23 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 El o los cargos de grado 30 se transformarán en grado 35 a medida que queden vacantes. Escalafón de Choferes 20 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 21 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 El o los cargos de grado 29 se transformarán en grado 33 a medida que queden vacantes. Escalafón de Auxiliares de Servicio 23 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 24 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 El o los cargos de grado 32 se transformarán en grado 35 a medida que queden vacantes.
Artículo 29°.- Declárase que las rectificaciones de ubicación en la escala única del decreto ley N° 249, de 1974, cuando otorguen en definitiva a un cargo determinado un grado de menor remuneración, regirán respecto de dichas rectificaciones, desde el 1° del mes siguiente al de la fecha de su publicación en el Diario Oficial y no podrán significar que el trabajador respectivo deba devolver la mayor remuneración percibida hasta dicha fecha.
Artículo 30°- Fíjase, a partir del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores del Instituto de Fomento Pesquero, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA Y JEFATURAS A D. Ejecutivo__ __ __ __ __ __ __ __ __ 5 B Jefes División__ __ __ __ __ __ __ __ 5 C Jefes Deptos. Operativos__ __ __ __ __ 6 C Jefes Deptos. Especializados_ __ __ __ 7 C Jefes Oficinas de Apoyo Operativo__ __ 8 D Jefes Depto. Servicios Generales __ __ 9 D Jefes Delegaciones Zonales __ __ __ __ 9 D Jefes Secciones Operativos __ __ __ __ 10 D Jefes Oficinas Especializadas __ __ __ 11 E Jefes Secciones S. S. Especializados__ 14 E Jefes Secciones Operativas Zonales_ __ 14 E Jefes Bases Zonales_ __ __ __ __ __ __ 14 F Jefes Secciones de Servicios IFOP Central_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 F Jefes Secciones de Serv. Deleg. Zonales_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 PLANTA DE INVESTIGADORES Médicos Veterinarios, Ingenieros Ejecución en Pesca, Biólogos Marinos, Ingenieros Civiles, Ingenieros Comerciales, Ingeniros Químicos, Zoólogos, Administradores Públicos, Profesores, Químicos, Químicos Farmacéuticos, Ingenieros Ejecución Alimentos, Microbiólogos, Diseñadores, Profesores, Licenciados en Biología. B __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 C __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 D __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 E __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 F __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 1 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 2 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Para ingresar a esta Planta se requiere tener experiencia mínima de un año de funciones en el Sector Pesquero. PLANTA DE TECNICOS E Técnico Ind. Alimentos __ __ __ __ __ 14 F Laboratorista Químico_ __ __ __ __ __ 16 F Técnico Estadístico__ __ __ __ __ __ 16 F Técnico Ind. Alimentos __ __ __ __ __ 16 1 Capitán de Barco __ __ __ __ __ __ __ 18 1 Bibliotecaria_ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 El o los cargos de Bibliotecaria Grado 19° se transformarán en Grado 25, a medida que vayan quedando vacantes. 1 Técnico Ind. Alimentos __ __ __ __ __ 19 2 Técnico en Museología __ __ __ __ __ 20 3 Piloto Avión_ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 3 Técnico Ind. Alimentos __ __ __ __ __ 20 3 Piloto Barco__ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 4 Técnico Mecánico__ __ __ __ __ __ __ 22 5 Patrón Embarcación __ __ __ __ __ __ 23 El o los cargos Patrón Embarcación Grado 23 se transformarán en Grado 25°, a medida que vayan quedando vacantes. 5 Técnico en Electricidad__ __ __ __ __ 23 El o los cargos Técnicos en Electri- cidad Grado 23° se transformarán en Grado 25°, a medida que vayan quedando vacantes. Planta Administrativa 3 Administrativo __ __ __ __ __ __ __ __ 19 4 Administrativo __ __ __ __ __ __ __ __ 20 5 Administrativo __ __ __ __ __ __ __ __ 21 6 Administrativo __ __ __ __ __ __ __ __ 22 7 Contador General_ __ __ __ __ __ __ __ 23 7 Administrativo __ __ __ __ __ __ __ __ 23 8 Asistente Administrativo__ __ __ __ __ 24 8 Auxiliar Contabilidad__ __ __ __ __ __ 24 9 Asistente Administración_ __ __ __ __ 25 9 Auxiliar Contabilidad__ __ __ __ __ __ 25 9 Programador __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 10 Asistente Administrativo_ __ __ __ __ 26 11 Asistente Administrativo_ __ __ __ __ 27 12 Mensajero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 13 Mensajero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 14 Mensajero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 El o los cargos de Asistente Adminis- trativo Grado 27° se transformarán en Grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Mensajero Grado 30° se transformarán en Grado 35° a medida que vayan quedando vacantes. Planta Secretarias 3 Secretaria Dirección_ __ __ __ __ __ 19 4 Secretaria Dirección_ __ __ __ __ __ 20 5 Secretaria División__ __ __ __ __ __ 21 6 Secretaria División__ __ __ __ __ __ 22 7 Secretaria Departamento__ __ __ __ __ 23 8 Secretaria Departamento__ __ __ __ __ 24 9 Secretaria Sección __ __ __ __ __ __ 25 10 Secretaria Sección __ __ __ __ __ __ 26 El o los cargos de Secretaria Se- cción Grado 26° se transformarán en Grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. Planta Apoyo 3 Analista__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 4 Asistente Pesquerías_ __ __ __ __ __ 20 4 Asistente Oceanografía__ __ __ __ __ 20 4 Asistente Laboratorio_ __ __ __ __ __ 20 4 Analista__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 5 Asistente Pesquerías_ __ __ __ __ __ 21 5 Analista__ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 5 Encargado Planta Piloto__ __ __ __ __ 21 6 Asistente Pesquerías_ __ __ __ __ __ 22 6 Operador Imprenta__ __ __ __ __ __ __ 22 6 Asistente Laboratorio_ __ __ __ __ __ 22 7 Asistente Pesquerías_ __ __ __ __ __ 23 7 Motorista Embarcación __ __ __ __ __ 23 7 Muestreador__ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 7 Electricista Jefe Taller_ __ __ __ __ 23 8 Asistente Laboratorio_ __ __ __ __ __ 24 8 Asistente Analista_ __ __ __ __ __ __ 24 8 Asistente Pesquerías_ __ __ __ __ __ 24 8 Motorista Embarcación Jefe_ __ __ __ 24 9 Asistente Pesquerías_ __ __ __ __ __ 25 9 Asistente Laboratorio_ __ __ __ __ __ 25 9 Motorista Embarcación __ __ __ __ __ 25 9 Muestreador__ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 9 Hombre-rana__ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 9 Electricista_ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 9 Radio Operador__ __ __ __ __ __ __ __ 25 9 Telefonista__ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 9 Contra-Maestre__ __ __ __ __ __ __ __ 25 10 Chofer_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 10 Tripulante __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 10 Carpintero __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 10 Bodeguero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 11 Ayudante Laboratorio__ __ __ __ __ __ 27 11 Tripulante __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 11 Muestreador__ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 11 Chofer_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 11 Mayordomo_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 11 Ayudante Carpintería_ __ __ __ __ __ 27 12 Ayudante Planta Piloto __ __ __ __ __ 28 12 Tripulante __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 12 Chofer_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 12 Portero __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 12 Manipulador__ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 12 Gásfiter_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 13 Ayudante Manipulador__ __ __ __ __ __ 29 13 Cuidador Balsa__ __ __ __ __ __ __ __ 29 13 Sereno_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 14 Jardinero_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 14 Watchiman_ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 15 Obrero Ostrícola__ __ __ __ __ __ __ 32 15 Obrero Mitícola __ __ __ __ __ __ __ 32 El o los cargos de Grado 32° se transformarán en Grado 35°, a me- dida que vayan quedando vacantes.
Artículo 31°.- Fíjase para los trabajadores de la Corporación Nacional Forestal, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- DIRECTIVOS SUPERIORES Director Ejecutivo A 3 Gerente Técnico B 4 Gerente Finanzas y Administración B 5 Fiscal B 5 Jefe Oficina de Planificación C 6 Secretario General C 6 Auditor Interno C 6 Jefes Deptos. Técnicos de Silvicultura C 6 Jefes Deptos. Producción C 6 Jefe Depto. Conservación C 6 Jefe Depto. Protección, Desarrollo y Comunicaciones C 6 Jefe Depto. Finanzas C 6 Jefe Depto. Administración y Comercialización C 6 Directores Zonales D 7 Jefes Regionales de Planificación D 7 Jefe Estudios y Sistemas D 7 Jefe Estudios Técnicos D 7 Jefes Regionales 1 5 JEFATURAS Jefes Secciones Técnicas (Nacional) 2 9 Jefes Secciones Administ. (Nacional) 2 9 Jefes Secciones Técnicas y Adm. (Nacional) 3 10 Jefes de Area 3 10 Jefes Deptos. Técnicos Zonales 3 10 Jefes Secciones Técnicas y Adm. (Nacional) 4 11 Jefes de Area 4 11 Jefes Deptos. Técnicos Zonales 4 11 Jefes Deptos. Finanzas y Adm. Zonales 4 11 Jefes de Oficinas (Nacional) 4 11 Jefe de Bienestar (Nacional) 4 11 Jefe Secciones Técnicas y Adm. (Nacional) 5 12 Jefes de Area 5 12 Jefes Deptos. Técnicos Zonales 5 12 Jefes Deptos. Finanzas y Adm. Zonales 5 12 Jefes de Oficinas (Nacional) 5 12 Jefes de Oficinas o Secciones Zonales (Técnicas o Administrativas) 6 13 Jefes de Oficinas en Areas 6 13 Jefes de Unidades de Manejo Forestal 6 13 Jefes de Oficinas o Secciones Zonales (Técnicas o Administrativas) 7ª 14 Jefes de Oficinas en Area 7ª 14 Jefes de Unidades de Manejo Forestal 7ª 14 Jefes de Oficinas o Secciones Zonales (Técnicas o Administrativas) 8ª 15 Jefes de Oficinas en Area 8ª 15 Jefes de Unidades de Manejo Forestal 8ª 15 Jefes de Unidades de Manejo Forestal 9ª 16 Jefes de Equipos y Taller 9ª 16 Supervisores Forestales 9ª 16 Jefes de Unidades de Manejo Forestal 10ª 17 Jefes de Equipos y Taller 10ª 17 Supervisores Forestales 10ª 17 Jefes de Equipos y Taller 11ª 16 Supervisores Forestales 11ª 18 Jefes de Equipos y Taller 12ª 19 Supervisores Forestales 12ª 19 PROFESIONALES Y TECNICOS Los cargos de Profesionales y Expertos a los cuales se les exijan los títulos de Ingenieros Forestales, Abogados, Ingenieros Comerciales, Ingenieros Agrónomos, Médicos Veterinarios, Arquitectos, tendrán la siguiente ubicación: Profesionales 1ª 6 Profesionales y Expertos 2ª 7 Profesionales y Expertos 3ª 8 Profesionales y Expertos 4ª 9 Profesionales y Expertos 5ª 10 Profesionales y Expertos 6ª 11 Profesionales y Expertos 7ª 12 Profesionales y Expertos 8ª 13 Profesionales y Expertos 9ª 15 Profesionales y Expertos 10ª 16 Expertos 11ª 18 Expertos 12ª 19 Los cargos de Profesionales y Expertos a los cuales se les exijan los títulos de Constructor Civil, Ingeniero de Ejecución, Contador Auditor, Administrador Público, Biólogo, Técnicos Forestales con experiencia de, a lo menos, 2 años, Geógrafos tendrán la siguiente ubicación: Profesionales 3 8 Profesionales y Expertos 4 9 Profesionales y Expertos 5 10 Profesionales y Expertos 6 11 Profesionales y Expertos 7 12 Profesionales y Expertos 8 13 Profesionales y Expertos 9 14 Profesionales y Expertos 10 15 Profesionales y Expertos 11 16 Profesionales y Expertos 12 17 Los cargos de Profesionales y Expertos a los cuales se les exijan los títulos de: Periodista, Asistente Social, Técnico Administrativo, Contador con experiencia de, a lo menos 2 años, y para el desempeño de cargo de Jefe de Grupo en los niveles 12 a 15, Técnico Agrícola, Prácticos Forestales y Agrícolas, Dibujantes Técnicos y Topógrafos, tendrán la siguiente ubicación: Profesionales 6 12 Profesionales y Expertos 7 13 Profesionales y Expertos 8 14 Profesionales y Expertos 9 15 Profesionales y Expertos 10 16 Profesionales y Expertos 11 17 Profesionales y Expertos 12 18 Profesionales y Expertos 13 19 Profesionales y Expertos 14 20 Expertos 15 21 Expertos 16 22 Los cargos de Expertos a los cuales no se les exija el título de ninguna de las profesiones mencionadas anteriormente, tendrán la siguiente ubicación: Expertos 7 19 Expertos 8 20 Expertos 9 21 Expertos 10 22 Expertos 11 23 Expertos 12 24 Expertos 13 25 Expertos 14 27 Expertos 15 28 Expertos 16 29 Administrativos Administrativos 10 19 Administrativos 11 20 Administrativos 12 21 Administrativos 13 22 Administrativos 14 23 Administrativos 15 25 Administrativos 16 27 Administrativos 17 28 Administrativos 18 29 El o los cargos de Administrativos grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Servicios Menores y Oficios 12 25 13 26 14 27 15 27 16 28 17 29 18 30 19 31 20 31 21 32 22 33 El o los cargos de grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 32°.- Fíjase para los trabajadores de la Junta de Desarrollo Industrial de Bio-Bio, Malleco y Cautín, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- Administración General A) PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Vicepresidente Ejecutivo 4 4 Secretario General 6 6 Delegado Provincial 10 10 Jefe de Finanzas 8 8 Jefe de Contabilidad 10 10 Contador 18 18 Asesor Legal 8 8 B) PLANTA ADMINISTRATIVA Coordinador y Relacionador 12 12 Jefe Administrativo 14 14 Secretaria Ejecutiva 19 19 Oficial Administrativo 21 21 Secretaria 24 24 Secretaria Delegación 25 25 Secretaria Delegación 27 25 El o los cargos de Secretaria Delegación grado 25° se transformarán en grado 31° a medida que vayan quedando vacantes. Esta disposición se refiere al último nivel de Secretaria Delegación. C) PLANTA DE SERVICIOS Asistente 29 29 Asistente 31 31 Chofer 27 27 El o los cargos de Chofer grado 27° se transformarán en grado 33° a medida que vayan quedando vacantes. Departamento Técnico A) PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ingeniero Jefe Depto. 6 6 Ingeniero Jefe Sección Planificación 7 7 Ingeniero Sección Planificación 9 9 Ingeniero Ayudante Planificación 12 12 Ingeniero Jefe Sección Proyectos 8 8 Ingeniero Sección Proyecto 11 10 Ingeniero Sección Proyecto 12 12 Constructor Civil 12 12 Ingeniero Depto. Finanzas 9 9 Jefe Fomento Artesanal 10 10 B) PLANTA ADMINISTRATIVA Secretaria 24 24 El o los cargos de Secretaria grado 24° se transformarán en grado 31° a medida que vayan quedando vacantes.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Victoria Arellano Stark, Subsecretario de Hacienda.
