# Decreto Ley N° 341
DEROGA Y MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES SOBRE LA
CORPORACION DE MAGALLANES
**Publicada:** 1974-03-06
DEROGA Y MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES SOBRE LA CORPORACION DE MAGALLANES Santiago, 25 de Febrero de 1974.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 341.- Teniendo presente: La necesidad de adaptar las estructuras de la Corporación de Magallanes a las nuevas condiciones de la realidad nacional y a los postulados de la Junta de Gobierno, y Vistos, lo dispuesto en el decreto ley 98, de 22 de Octubre de 1973; el oficio N° 511, de 1973, del Intendente de Magallanes; la ley N° 13.908 y sus modificaciones, y el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, la Junta de Gobierno dicta el siguiente, Decreto ley:
Artículo único.- Las funciones que el artículo 3° y otras disposiciones de la ley N° 13.908 y sus modificaciones posteriores encomiendan al Consejo de la Corporación de Magallanes corresponderán "transitoriamente" al Comité Ejecutivo, el que estará integrado de la manera que a continuación se señala: 1.- El Intendente de la Provincia, que lo presidirá; 2.- El Cdte. en Jefe de la V División de Ejército; 3.- El Cdte. en Jefe de la III Zona Naval; 4.- El Cdte. en Jefe de la IV Brigada Aérea; 5.- El Jefe de la VI Zona de Inspección de Carabineros; 6.- El Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación; 7.- El Delegado de Gobierno ante la Corporación de Fomento de la Producción; 8.- El Delegado de Gobierno ante el Ministerio de Obras Públicas y Transportes; 9.- El Delegado de Gobierno ante la Oficina Regional de Planificación; 10.- El Jefe de Depto. Magallanes de la Corporación de Fomento de la Producción; 11.- El Delegado Zonal del Ministerio de Obras Públicas y Transportes; 12.- El Director Regional de la Oficina de Planificación, y 13.- Un Delegado de Gobierno ante las instituciones del Agro.
---
Anótese, publíquese y regístrese en la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET U.- JOSE T. MERINO C.- GUSTAVO LEIGH G.- CESAR MENDOZA D.- Fernando Léniz C. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Héctor Bórquez Rojas, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.
