# Decreto Ley N° 1179
ESTABLECE NATURALEZA Y DEPENDENCIA DE LA JUNTA DE SERVICIOS JUDICIALES, FIJA PLANTA DE SU PERSONAL Y MODIFICA ARTICULO 517 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES.
**Publicada:** 1975-09-29
**Versión:** 1981-01-29
ESTABLECE NATURALEZA Y DEPENDENCIA DE LA JUNTA DE SERVICIOS JUDICIALES, FIJA PLANTA DE SU PERSONAL Y MODIFICA ARTICULO 517 DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES. NUM. 1.179.- Santiago, 8 de septiembre de 1975.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes 1, de 1973, y 527, de 1974; lo resuelto por la Corte Suprema de Justicia en acuerdos de 23 de agosto y 13 de septiembre últimos, y teniendo presente: 1° Que la Junta de Servicios Judiciales, por disposición del artículo 506° del Código Orgánico de Tribunales, es el Organismo que debe cumplir las diversas funciones dirigidas a atender las necesidades de los Tribunales de Justicia del país; 2° Que es de conveniencia precisar su naturaleza de Organismo del Poder Judicial y determinar concretamente su dependencia administrativa de la Corte Suprema, dadas las atribuciones que a esta Corte encomienda el inciso 1° del artículo 86° de la Constitución Política; 3° Que la creación de numerosos nuevos tribunales en diversos puntos del territorio nacional, evidencia un notable y creciente aumento de las actividades de la mencionada Junta, siendo absolutamente insuficiente el actual personal para el expedito y pronto cumplimiento de las importantes labores que cumple, y 4° Que es de conveniencia, también, reunir en un mismo estatuto legal las diferentes disposiciones sobre organización, facultades y obligaciones de la Junta de Servicios Judiciales y las normas aplicables a su personal. La Junta de Gobierno acuerda dictar el siguiente DECRETO LEY:
Artículo 1°- La Junta de Servicios Judiciales, creada por el artículo 32 de la ley N° 6.417, es un Organismo del Poder Judicial, con personalidad jurídica, dependiente administrativamente de la Corte Suprema, que se regirá por las disposiciones del Título XIV del Código Orgánico de Tribunales, por las del presente decreto ley y, en cuanto le sean aplicables, por las normas legales relativas a dicho Poder.
Artículo 2°- La Junta de Servicios Judiciales, previa visación del Ministerio de Hacienda, tendrá la facultad de designar a su personal, con independencia de toda otra autoridad. La modificación de las plantas del personal que en este decreto ley se establecen se hará de conformidad con lo establecido en el artículo 15 del decreto ley N° 249, de 1974.
Artículo 3°- El personal de empleados de la Junta de Servicios Judiciales quedará incluido en el régimen de previsión de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas. Al mismo personal le serán aplicables las disposiciones de los párrafos 2 y 3 del Título I del D.F.L. 338, de 1960, y los preceptos señalados en el inciso primero, letra a), de su artículo 389 y sus modificaciones. El personal de la Junta de Servicios Judiciales mantendrá la jornada de trabajo establecida en el artículo 21 del decreto ley N° 249, de 1973.
Artículo 4°- Fíjanse las siguientes plantas de funcionarios de la Junta de Servicios Judiciales: ------------------------------------------------------- Planta del Personal Superior N° funcionarios Grado E. U. ------------------------------------------------------- Secretario Ejecutivo ____ 1 6 Prosecretario Ejecutivo _ 1 9 Planta del Personal Superior Técnico Contador General ________ 1 11 Oficial Contador ________ 2 18 Planta del Personal Subalterno Oficial 1° ______________ 1 13 Oficial 2° ______________ 2 16 Oficial 3° ______________ 2 18 Oficial 4° ______________ 2 20 Oficial 5° ______________ 2 22 Oficial Bodeguero _______ 1 23 Oficial de Sala _________ 1 25 Oficial de Sala _________ 1 27 Oficial de Sala _________ 1 30 -------------------------------------------------------
Artículo 5°- En la Ley de Presupuestos de la Nación se consultará anualmente la suma necesaria para ser invertida por la Junta de Servicios Judiciales en los fines previstos en el artículo 506, del Código Orgánico de Tribunales, sin perjuicio del proceso de discusión y control presupuestario que corresponda al Ministerio de Hacienda. Los fondos a que se refiere el inciso anterior ingresarán al patrimonio de la Junta de Servicios Judiciales para que los administre e invierta en la forma y en los fines determinados en el Título XIV del Código mencionado y leyes que la rijan.
Artículo 6°- La Junta de Servicios Judiciales podrá hacer inversiones destinadas a la reparación de inmuebles de propiedad fiscal, municipal o particular que le sean entregados en comodato al Ministerio de Justicia o a la Junta, para el funcionamiento de tribunales de Justicia, por un plazo no inferior a tres años.
Artículo 7°- Autorízase a la Junta de Servicios Judiciales para pactar como renta de las viviendas que tenga dadas o dé en arrendamiento, un monto igual al señalado en el artículo 3° de la ley N° 17.277.
Artículo 8°- Las rentas de arrendamiento serán pagadas mes a mes por los ocupantes de la vivienda directamente a la Junta, e ingresarán a una cuenta especial que ésta mantendrá al efecto. Los fondos que se acumulen en dicha cuenta serán destinados exclusivamente a la conservación y reparación de las viviendas y demás inmuebles fiscales que la Junta administre.
Artículo 9°- La Junta de Servicios Judiciales deberá rendir cuenta a la Contraloría General de la República de los fondos que administra, en la forma y plazos que esta repartición determine, remitiendo toda la documentación respectiva.
Artículo 10°- El Secretario Ejecutivo de la Junta de Servicios Judiciales presentará a ésta, antes del 15 de Diciembre de cada año, un informe con la apreciación que le merezca el personal del Servicio, atendida su eficiencia, celo y moralidad en el desempeño de sus cargos y medidas disciplinarias que se les hubieren impuesto en el año. Si la apreciación del Secretario Ejecutivo contuviere cargos contra algún funcionario, deberá oirlo antes de presentar su informe, al cual se agregarán los descargos formulados. Con el informe y antecedentes que a él se acompañen, la Junta procederá a la calificación del personal contra la cual no procederá recurso alguno.
Artículo 11°- El Secretario Ejecutivo será subrogado por el Pro Secretario Ejecutivo, y el Contador General por el Oficial Contador más antiguo en el cargo.
Artículo 12°- Se sustituye el artículo 517 del Código Orgánico de Tribunales, por el siguiente: "Artículo 517.- El Secretario de cada Tribunal dará cuenta anualmente a su superior respectivo y a la Junta de Servicios Judiciales, en la primera semana del mes de Marzo, de los depositos que se encuentren en la situación indicada en el artículo anterior, y el Tribunal decretará, en los procesos correspondientes, el ingreso de dichos depósitos a la orden de la Junta. La resolución se notificará por el estado diario. Si el expediente estuviere en otro Tribunal, se le dirigirá oficio con inserción del decreto. Este oficio se agregará al proceso y se notificará en la forma antedicha".
Artículo 13°- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 30 del decreto ley N° 785, de 1974, disminúyese la dotación máxima global de personal del Ministerio de Justicia en 18 cargos.
ARTICULOS TRANSITORIOS Artículo 1°- La Junta de Servicios Judiciales procederá de inmediato a nombrar sin previo concurso, o a encasillar en las plantas a que se refiere el artículo 4° a todo el actual personal titular y a contrata, respetándose la antigüedad de cada funcionario y con preferencia del personal de planta. Los cargos que, aplicado el procedimiento señalado, quedaren sin proveer, serán llenados por nombramiento de la Junta, previo concurso. Para los efectos indicados en el inciso primero, no tendrá aplicación lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 14° del DFL. N° 338, de 1960, sobre Estatuto Administrativo.
Artículo 2°- Se derogan los artículos 9° de la ley N° 8.100 y 10° de la ley N° 14.548.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Miguel Schweitzer Speisky, Ministro de Justicia.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío (J), Subsecretario de Justicia.
