# Decreto N° 64
SUPRIME Y CREA CARGO EN EL SERVICIO NACIONAL DE
PESCA
**Publicada:** 1987-06-17
SUPRIME Y CREA CARGO EN EL SERVICIO NACIONAL DE PESCA Núm. 64.- Santiago, 4 de Marzo de 1987.- Visto: Ley N° 18.580; Decreto Ley N° 575 de 1974, Artículo 11° y 12° del D.L. N° 937 de 1975; D.L. N° 2.442 de 1978 y Artículo 22° del D.L. N° 1.608 de 1976; Ordinario N° 3.021 de fecha 19 de noviembre de 1986 del Servicio Nacional de Pesca, que se acompaña. Considerando: Que, al crearse el Servicio Nacional de Pesca, solamente se contempló 10 cargos de Directores Regionales, quedando la Región Metropolitana sin Dirección Regional, lo que ha implicado que sea atendida por una Encargada, operando por delegación de facultades, otorgadas por el Director del Servicio Nacional de Pesca. Que, por otra parte, el Servicio Nacional de Pesca cuenta con un cargo Directivo de Jefe de Departamento, Nivel II, Grado 6° de la E.U.S., vacante, por no contar con una Unidad Operativa para ejercer este cargo. Que, para subsanar lo anterior, se hace necesario suprimir el cargo de Jefe de Departamento, Nivel II, Grado 6° de la E. U. S., del Escalafón Directivo Nacional y crear el cargo de Director Regional, Nivel II, Grado 6° de la E. U. S. Escalafón Directivo Regional, Decreto:
Art. 1°.- Suprímese el siguiente cargo en el Servicio Nacional de Pesca: ------------------------------------------------------- Cargo N° Grado E.U.S. ------------------------------------------------------- Jefe de Departamento, Nivel II 1 6° Escalafón Directivo -------------------------------------------------------
Art. 2°.- Créase el siguiente cargo en el Servicio Nacional de Pesca: ------------------------------------------------------- Cargo N° Grado E.U.S. ------------------------------------------------------- Director Regional, Nivel II 1 6° Escalafón Directivo Regional -------------------------------------------------------
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Juan Carlos Délano Ortúzar, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Ricardo García Rodríguez, Ministro del Interior.- Hernán Büchi Buc, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su concimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Roberto Cabezas Bello, Subsecretario de Pesca.
