# Decreto Ley N° 3503
ESTABLECE NORMAS SOBRE CONSIGNACIONES JUDICIALES,
MODIFICANDO LOS ARTICULOS QUE SEÑALA DEL CODIGO ORGANICO
DE TRIBUNALES Y DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL
**Publicada:** 1980-11-18
ESTABLECE NORMAS SOBRE CONSIGNACIONES JUDICIALES, MODIFICANDO LOS ARTICULOS QUE SEÑALA DEL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL Santiago, 31 de Octubre de 1980.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.503.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Sustitúyese en el inciso segundo del artículo 549 del Código Orgánico de Tribunales la expresión "arcas fiscales", por la frase "la cuenta corriente del tribunal que conocerá del mismo".
Artículo 2°- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código de Procedimiento Civil: a) Reemplázase en el inciso primero del artículo 88 la expresión "arcas fiscales", por la frase "la cuenta corriente del tribunal" y la expresión "el tribunal", por el pronombre "este". b) Sustitúyese en el inciso primero del artículo 118, la oración "si no se acompaña boleta de consignación en arcas fiscales", por la frase "si no se acompaña testimonio de haber efectuado un depósito en la cuenta corriente del tribunal que deba conocer de la implicancia o recusación". c) Intercálase en el inciso primero del artículo 252, entre el vocablo "fiscal" y la conjunción "y", la frase "enterándose en la cuenta corriente del tribunal respectivo". d) Reemplázase en el inciso primero del artículo 338 la expresión "arcas fiscales", por la frase "la cuenta corriente del tribunal". e) Sustitúyese en el inciso primero del artículo 801 la expresión "arcas fiscales", por la frase "la cuenta corriente del tribunal ante el cual deba hacerse el anuncio", y f) Reemplázase en el inciso primero del artículo 812 la expresión "arcas fiscales", por la frase "la cuenta corriente del tribunal que conocerá del mismo".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Saluda atentamente a US.- Francisco José Folch Verdugo, Subsecretario de Justicia.
