# Decreto Ley N° 2066
MODIFICA EL ARTICULO 9° DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 353, DE 1960, ORGANICO DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, Y LA PLANTA DEL PERSONAL DE DICHO SERVICIO
**Publicada:** 1977-12-22
MODIFICA EL ARTICULO 9° DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 353, DE 1960, ORGANICO DE LA DIRECCION DE APROVISIONAMIENTO DEL ESTADO, Y LA PLANTA DEL PERSONAL DE DICHO SERVICIO Núm. 2.066.- Santiago, 7 de Diciembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Sustitúyese en la letra a) del artículo 9° del decreto con fuerza de ley N° 353, de 1960, reemplazado por el artículo 6°, letra b), del decreto con fuerza de ley N° 1 de 1970, del Ministerio de Hacienda, la expresión "Unidad Mecanizada", por la siguiente: "Unidad de Procesamiento de Datos".
Artículo 2°.- Suprímense a contar del 1° de Enero de 1978, en las Plantas de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, que a continuación se señalan, los siguientes cargos. A.- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA: N° de Ubicación Categoría Cargo cargos EUR. 3ª. Abogado 1 8° 4ª. Técnico Organización y Métodos 1 12° 6ª. Jefe Mecanizado 1 17° 7ª. Jefe Taller Impresos 1 18° B.- PLANTA ADMINISTRATIVA: N° de Ubicación Categoría Cargo cargos EUR. Gr. 6° Oficiales 3 27° Gr. 7° Oficiales 2 28°
Artículo 3°.- Créanse, a contar del 1° de Enero de 1978, en la Planta Directiva, Profesional y Técnica de la Dirección de + Aprovisionamiento del Estado, los siguientes cargos y fíjaseles la siguiente + ubicación en la Escala Unica de Sueldos: N° de Ubicación Categoría Cargo cargos EUR. 3ª. Jefe Depto. Procesamiento 1 7° 5ª. Programador B 1 12° 5ª. Operador de Computador Jefe 1 15° 6ª. Programador C 1 15° 7ª. Operador 1° 2 18° 7ª. Operador 2° 1 19°
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- José Berdichewsky Scher, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea subrogante.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda atentamente a U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.
