# Decreto Ley N° 1607
ESTABLECE AUMENTO EXTRAORDINARIO REMUNERACIONES ESCALA UNICA
**Publicada:** 1976-12-07
ESTABLECE AUMENTO EXTRAORDINARIO REMUNERACIONES ESCALA UNICA Núm. 1.607.- Santiago, 30 de Noviembre de 1976.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974, y N° 991, publicado en 1975, La Junta de Gobierno de la República ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Créanse, a contar de 1° de Enero de 1977, en la escala del artículo 1° del decreto ley N° 249, de 1973, modificada por el artículo 4° del decreto ley N° 479, de 1974, antes del grado 1A, los grados A, B y C, con los sueldos señalados en el artículo 2° de este texto legal. A partir de la fecha indicada, en el grado A quedarán ubicados los Miembros de la Junta de Gobierno, el Presidente de la Corte Suprema y el Contralor General de la República; en el grado B, los Ministros de Estado y los Ministros y el Fiscal de la Corte Suprema; en el grado C, los Subsecretarios de Estado, y en el grado 1A, los Intendentes Regionales. Suprímense, a contar de la misma fecha, los grados 33°, 34° y 35° de la referida escala de sueldo. Los empleados que estén encasillados en esos grados quedarán ubicados, automáticamente, a partir de dicha fecha, en el grado 32. Sustitúyese, a partir de igual fecha, la referencia al grado "35" por grado "32" en los artículos 8°, 9°, 10° y 23° del mismo decreto ley N° 249, en el artículo 76 del DFL. N° 338, de 1960, y en el decreto supremo de Hacienda N° 3, de 2 de Enero de 1975.
Artículo 2°- Sustitúyense, a contar del 1° de Enero de 1977, los montos de los sueldos de la escala del artículo 1° del decreto ley N° 249, de 1973, que rijan en ese día, por los siguientes: ------------------------------------------------------ Grados $ Mensuales ------------------------------------------------------ A __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9.238 B __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9.057 C __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8.879 1A __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8.705 1B __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8.534 1C __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8.367 2 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8.203 3 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7.739 4 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7.301 5 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6.888 6 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6.493 7 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 5.989 8 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 5.545 9 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 5.134 10 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 4.754 11 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 4.402 12 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 4.076 13 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 3.774 14 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 3.494 15 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 3.235 16 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 2.995 17 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 2.773 18 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 2.568 19 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 2.400 20 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 2.243 21 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 2.096 22 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.959 23 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.831 24 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.711 25 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.599 26 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.494 27 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.396 28 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.305 29 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.220 30 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.140 31 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.065 32 __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 1.000 Los sueldos fijados en este artículo incluyen, respecto del personal regido por los artículos 1° y 2° del D. L. N° 249, de 1973, y del personal a que se refiere el artículo 3° del D. L. N° 271, de 1974, la bonificación concedida por el artículo 1° del D. L. N° 958, de 1975, modificado por el artículo 3° del D. L. N° 1.401, de 1976, disposiciones estas dos últimas que deben entenderse derogadas, a contar del 1° de Enero de 1977, respecto de los personales a que se refiere este precepto legal.
Artículo 3°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1977, el inciso segundo del artículo 3° del decreto ley N° 479, de 1974, por el siguiente: "Esta asignación será equivalente al porcentaje que se indica del sueldo del grado de la escala única que corresponda al cargo que ocupa el funcionario, y se calculará únicamente sobre ese sueldo: grado A al grado 6°, 70%; grados 7° al 12°, 50%; grados 13° al 17°, 40%, y grados 18° al 23°, 25%. A partir del 1° de Enero de 1978, los referidos porcentajes de "70%", "50%", "40%" y "25%" pasarán a ser de "80%", "70%", "60%" y "25%", respectivamente.
Artículo 4°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1977, en el inciso 1° del artículo 10° del decreto ley N° 924, de 1975, el porcentaje "35%" por "70%". A partir del 1° de Enero de 1978, el referido porcentaje de "70%" pasará a ser de "80%".
Artículo 5°- Sustitúyese el artículo 6° del decreto ley N° 249, de 1973, a contar del 1° de Octubre de 1977, por el siguiente: "Artículo 6°- La asignación de antigüedad se concederá a los trabajadores de planta o a contrata por cada dos años de servicios efectivos en un mismo grado, y se devengará automáticamente desde el 1° del mes siguiente a aquel en que se hubiere cumplido el bienio respectivo. El monto de la asignación de antigüedad se determinará calculando un 2% sobre los sueldos de cada uno de los grados de la escala por períodos de dos años, con un límite de treinta años. El funcionario que ascienda tendrá derecho, en todo caso, en el cargo de promoción, a una renta no inferior a la de su cargo anterior más la asignación por antigüedad que estuviere percibiendo, incrementada en un bienio. Para este efecto se le reconocerá en el nuevo cargo aquella asignación de antigüedad que le asegure dicha renta. Si el sueldo del grado del cargo de promoción fuere equivalente o superior a la renta que asegura el inciso precedente, se percibirá éste, sin antigüedad. Si el funcionario hubiere ascendido o ascendiere antes de completar un bienio, se reconocerá para el cómputo del próximo, el tiempo corrido entre la fecha del cumplimiento del anterior y la del ascenso. Los funcionarios que sean nombrados, sin solución de continuidad, en una repartición distinta, conservarán la asignación de antigüedad de que disfrutaban en el cargo que servían y el tiempo corrido entre la fecha de cumplimiento del último bienio y la del nombramiento en la nueva entidad, debiendo aplicárseles las reglas relativas a los efectos de los ascensos en el mismo servicio si el grado del nuevo cargo es superior al del que servían. Los funcionarios que permutan sus empleos, mantendrán los bienios y el tiempo transcurrido desde la fecha de cumplimiento del último bienio, en la medida que la permuta les represente pasar a ocupar un empleo de un grado igual o inferior al que tenían a la fecha de la permuta, evento en el cual la asignación de antigüedad deberá calcularse en relación a su nuevo grado. En cambio, deberán aplicarse las reglas concernientes a los efectos de las promociones en el mismo servicio, si la permuta importa un desplazamiento a un empleo de un grado superior."
Artículo 6°- Las normas de los artículos 3°, 5° y 2° transitorio se aplicarán, también, al personal regido por el artículo 3° del decreto ley N° 271, de 1974.
Artículo 7°- Concédese, a contar del 1° del mes en que entren en vigencia las modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, que eliminen las exenciones al Impuesto al Valor Agregado, una bonificación compensatoria de los montos que se indican, para los funcionarios ubicados en los grados que se señalan de la escala única de remuneraciones: Grados 19° al 21°, $ 30 al mes. Grados 22° al 24°, $ 40 al mes. Grados 25° al 27°, $ 50 al mes. Grados 28° al 29°, $ 60 al mes. Grados 30° al 32°, $ 75 al mes. El personal que cumpla jornada parcial tendrá derecho a este beneficio en la proporción que corresponda a la jornada completa. La bonificación no será imponible ni tributable y estará afecta al reajuste automático establecido en el decreto ley N° 670, de 1974, pero no será considerada sueldo para la aplicación de ningún beneficio remuneratorio que constituya porcentaje de los sueldos, tales como los bienios, trienios, bonificación profesional y asignación de zona. El beneficio que concede este artículo se aplicará a los sueldos del personal de las Universidades regido por el artículo 3° del decreto ley N° 271, de 1974, y sus modificaciones, cuyos montos correspondan a los de los grados aludidos.
Artículo 8°- Increméntase, a contar del 1° del mes en que entren en vigencia las modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, que eliminen las exenciones al impuesto al valor agregado, en la cantidad de $ 75, el monto vigente del Ingreso Mínimo Mensual establecido en el artículo 8° del decreto ley N° 670, de 1974.
Artículo 9°- Los trabajadores del sector privado con jornada ordinaria completa que por aplicación de las normas de reajuste del decreto ley N° 670, de 1974, hayan tenido, a contar del 1° de Diciembre de 1976, un aumento de sus remuneraciones de un monto inferior a $218, tendrán derecho, a contar de la misma fecha establecida en el artículo anterior, a un aumento equivalente a la diferencia que exista entre dicha cantidad y la que represente el aumento recibido a contar del 1° de Diciembre de 1976. Los trabajadores que cumplan jornada parcial tendrán derecho a la parte proporcional de dicho aumento.
Artículo 10.- Los empleadores del sector privado, incluyendo las entidades indicadas en el artículo 3° del decreto ley N° 249, de 1973, que tengan estructuradas las remuneraciones de sus trabajadores en función de ingresos mínimos, aplicarán el incremento del ingreso mínimo dispuesto por el artículo 8° de este decreto ley solamente a aquellos que perciben un ingreso mínimo.
Artículo 11.- Los aumentos anuales o trienales establecidos en el artículo 20° de la ley N° 7.295, no serán postergados como consecuencia de la aplicación del presente decreto ley:
Artículo 12.- Las pensiones mínimas vigentes a que se refieren los incisos primero y segundo del artículo 26° de la ley N° 15.386, tendrán, a contar del 1° del mes en que entren en vigencia las modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, que eliminen las exenciones al Impuesto al Valor Agregado, un incremento de $75 al mes. Las pensiones asistenciales a que se refiere el artículo 245° de la ley N° 16.464, se incrementarán, a contar de la misma fecha, en $25. Igual incremento tendrán, desde la misma fecha, las pensiones concedidas en virtud del inciso final del artículo 39° de la ley N° 10.662, y su Reglamento, y las pensiones de viudez de este grupo llevaran el 50% de dicho incremento y los otros beneficiarios, cada uno, el 15% de él. Las pensiones mínimas especiales a que se refiere el inciso segundo del artículo 30° del decreto ley N° 446, de 1974, tendrán, desde la misma fecha, un incremento de $ 36.
Artículo 13.- Increméntase, a contar desde la misma fecha fijada en el artículo anterior, el monto mensual de las pensiones que más adelante se indican, originadas en régimenes previsionales, en las cantidades que se señalan: a) Pensiones de jubilación, retiro, vejez e invalidez: 1) Pensiones de monto superior al mínimo y hasta de $ 1.000, en $ 75; 2) Pensiones de más de $ 1.000 y hasta de $ 1.300, en $ 60; 3) Pensiones de más de $ 1.300 y hasta de $ 1.500 en $ 40; 4) Pensiones de más de $ 1.500 y hasta de $ 2.000, en $ 30. En todo caso, los montos incrementados de las pensiones indicadas en los números 2), 3) y 4) precedentes y las que excedan de $ 2.000, no podrán se inferiores a $ 1.075, $ 1.360, $ 1.540 y $ 2.030, respectivamente. b) Pensiones de viudez, en $ 45; de orfandad y demás beneficiarios, en $ 15 y las pensiones a que se refiere el artículo 24° de la ley N° 15.386, en $ 22,50. Este incremento no beneficiará a las pensiones que al último día del mes anterior a la fecha de su vigencia tuvieren el carácter de mínimas ni a aquellas cuyos montos se determinan en función de ellas. Tampoco beneficiará a las pensiones a que se refieren los incisos segundo y tercero del artículo anterior ni a aquellas que se reliquidan en relación con las remuneraciones de actividad.
Artículo 14.- Las Instituciones de Previsión y la empresa de Ferrocarriles del Estado pagarán los aumentos de pensiones a que se refiere este decreto ley con cargo a sus recursos propios, a los de los Fondos de Revalorización o a los del Fisco, según corresponda, todo ello en la misma proporción con que actualmente contribuyen al pago de las pensiones. Para estos efectos, se entenderá por "recursos propios" todos los ingresos, cualquiera sea su naturaleza, incluso los afectos a fines específicos y los excedentes acumulados, con la sola excepción de los recursos destinados a pago o financiamiento de asignaciones familiares, del subsidio de cesantía y de otros beneficios o gastos que determine la Superintendencia de Seguridad Social. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el Fisco aportará a las referidas instituciones que formen parte del sector público y a los Fondos de Revalorización de Pensiones, las cantidades que fueren necesarias para el cumplimiento de la obligación de pagar los aumentos de pensiones en la parte que no puedan solventar con sus recursos propios. Respecto de las Instituciones de Previsión que no formen parte del sector público, el Fondo de Revalorización de Pensiones podrá aportar las cantidades necesarias para el cumplimiento de la obligación de pagar los aumentos de pensiones dispuestos por este decreto ley, en la parte que no puedan solventar con sus recurso propios. Los aumentos de pensiones serán pagados directamente por las instituciones respectivas sin necesidad de requerimiento de los interesados ni de resolución ministerial que autorice dicho pago.
Artículo 15.- Auméntanse, a contar del 1° del mes en que entren en vigencia las modificaciones al decreto ley N° 825, de 1974, que eliminen las exenciones al Impuesto al Valor Agregado, la remuneración imponible para los obreros agrícolas y el salario mínimo imponible de las empleadas de casas particulares, en cantidades tales que mantengan la proporción respecto del ingreso mínimo y de la pensión mínima de vejez, respectivamente, existentes en el mes anterior a dicha vigencia. El Servicio de Seguro Social fijará los montos conforme a esta norma.
Artículo 16.- Las primeras diferencias mensuales de remuneraciones y de pensiones que puedan producirse con motivo de la aplicación de las normas de este cuerpo legal, quedarán a beneficio de los personales y pensionados y no deberán ser depositadas en las Cajas o Institutos de Previsión.
Artículo 17.- El mayor gasto de cargo fiscal que represente la aplicación de este decreto ley durante 1977, se financiará con cargo a los recursos consignados al efecto en la Ley de Presupuestos de dicho año.
Artículo 1° transitorio.- Las personas que a la fecha de vigencia del artículo 3° de este cuerpo legal se encuentren ubicadas en los grados 24° o 25°, y estuvieren ganando la asignación profesional establecida, en el artículo 3° del decreto ley N° 479, de 1974, tendrán derecho a seguir recibiendo, por planilla suplementaria, las cantidades correspondientes a la asignación profesional que a esa fecha percibían, planilla que estará sujeta a los reajustes generales de remuneraciones.
Artículo 2° transitorio.- Lo establecido en el inciso sexto del artículo 6° del decreto ley N° 249, de 1973, según el texto fijado en el artículo 5° de este cuerpo legal, se aplicará respecto de los funcionarios que hayan sido nombrados, con o sin solución de continuidad, en un Servicio diferente, entre el 29 de Mayo de 1974, y a la fecha de este decreto ley. Este beneficio se reconocerá por decreto supremo del Ministerio respectivo, el cual deberá llevar también la firma del Ministro de Hacienda. El beneficio que establece el inciso anterior regirá desde la fecha del decreto supremo que reconozca el derecho.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, General Director de Carabineros.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo para su conocimiento.- Aldo Montagna Bargetto, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
