# Decreto N° 199
RECTIFICA DS. N° 14, DE 1977, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL ESTATUTO PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS
**Publicada:** 1977-06-22
RECTIFICA DS. N° 14, DE 1977, QUE FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL "ESTATUTO PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS" Núm 199.- Santiago, 31 de Mayo de 1977.- Teniendo presente: 1) Que, por DS. N° 14, de 4 de Enero de 1977, Su Excelencia el Presidente de la República, en uso de las facultades conferidas por el DL. 1.675, de 1977, procedió a fijar el texto refundido, coordinado y sistematizado del "Estatuto para el Personal de las Fuerzas Armadas"; 2) Que, en la elaboración de dicho texto, se omitió incorporar algunas disposiciones legales referidas al DFL. 1, de 1968, y por otra parte, se hace necesario introducir algunas correcciones de tipo formal, con el objeto de obtener una mayor claridad en el mismo, y Visto, las facultades que me confiere el artículo 10°, N° 15, del DL. 527, de 1974, Decreto:
Introdúcense al DS. N° 14 de 4 de Enero de 1977, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del "Estatuto para el Personal de las Fuerzas Armadas", las siguientes rectificaciones: 1.- Agrégase en la parte dispositiva del decreto supremo N° 14, a continuación de la expresión "Fíjase el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de las Fuerza Armadas", cambiando los dos puntos por coma, lo siguiente: "DFL. 1 (G), de 1968:"
2.- En el artículo 34, donde dice: "incisos 2° y 4°, del artículo 32", debe decir: "incisos 2°, 3° y 4°, del Art. 32".
3.- En el artículo 48, letra a) "Oficiales de Justicia (J)", debe suprimirse la expresión "Teniente 1° de Justicia __ __ __ __ __ 4 años".
4.- En el artículo 50, introdúcense las siguientes correcciones: a) En la letra a) "Oficiales de Justicia" antepónese al grado de "Comandante de Escuadrilla__ __ 5 años", el grado de "Capitán de Bandada __ __ 4 años". b) En la letra d) agrégase a continuación de Oficiales de Aeropuerto (AER)", entre paréntesis la expresión "(En extinción)".
5.- En el artículo 95, inciso 3°, Debe decir "clasificado" y no "calificado".
6.- Agréganse al artículo 114 las siguientes nuevas letras: "J) El personal a que se refieren las letras a), b) y c) del artículo 2° del presente estatuto y el personal de Reserva llamado al Servicio Activo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1° del decreto ley 1.428, de 1975, gozará de una gratificación equivalente al 15% de sus remuneraciones imponibles y compatibles con los demás beneficios económicos señalados en el Capítulo II de este Estatuto. Esta gratificación calculada en la forma señalada en el inciso anterior, se considerará imponible desde que el personal cumpla o haya cumplido 15 años de Servicio en las Fuerzas Armadas". "K) Asignación de responsabilidad Superior. El personal de las Fuerzas Armadas y de las Subsecretarías del Ministerio de Defensa Nacional, que goce de los sueldos correspondientes a los grados 1 al 5 de las respectivas Escalas de Sueldos, percibirá a partir del 1° de Mayo de 1977, una asignación de Responsabilidad Superior no imponible y compatible con los demás beneficios económicos a que esté afecto, equivalente al 40% del sueldo Base y bonificación profesional."
7.- En el artículo 118, introdúcense las siguientes correcciones: a) En la letra c), inciso segundo, reemplázase la referencia que se hace a la letra b) por d). b) En la letra g), intercálase a continuación de la expresión "Cuadro Permanente", la conjunción "y".
8.- En el inciso final del artículo 124, sustitúyese el punto final por una coma, y agrégase la siguiente frase: "con excepción de los impuestos establecidos en el decreto ley N° 825, de 1974".
9.- En el artículo 125, reemplázase la expresión "tendrá preferencia" por "tendrán preferencia".
10.- En el artículo 131, introdúcense las siguientes correcciones: a) En el inciso primero, agrégase a continuación de la palabra "asimismo", la proposición "a". b) En el inciso sexto, reemplázase la expresión "hayan" por "haya".
11.- En el artículo 138. Donde dice "sueldo", debe decir "sueldos".
12.- En el artículo 145, letra b). Sustitúyese la expresión "inciso 2°" por "inciso 6°".
13.- Agrégase al artículo 187 los siguientes nuevos incisos: "El beneficio a que se refiere la letra j) del artículo 114 de este Estatuto, será aplicable al personal de las Fuerzas Armadas, retirado con 15 o más años de servicios antes de la vigencia del decreto ley 1.428, de 1975, y a sus beneficiarios de montepío, cuyas pensiones se determinen en función de sus similares en servicio activo, a partir del 1° de Enero de 1977. La exigencia de años de servicio no regirá respecto de los beneficiarios de pensiones de retiro o montepío causadas por invalidez de 2a o 3a clase".
14.- En el artículo 191, letra c). Donde dice "Sesenta y cinco por ciento", debe decir "Setenta y cinco por ciento".
15.- En el artículo 200, inciso quinto, sustitúyese a continuación de la frase "de la provincia de Santiago", la coma y la conjunción "y", por un punto final.
16.- En el artículo 32 transitorio, inciso primero: Sustitúyese la palabra "tendrá" por "tendrán".
17.- En el artículo 33 transitorio: Sustitúyese la expresión "artículo 234" por "artículo 236".
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial y en los Boletines Oficiales del Ejército. Armada y Fuerza Aérea.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Herman Brady Roche, General de División, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Roberto Guillard Marinot, Coronel, Subsecretario de Guerra.
