# Decreto Ley N° 1603
APRUEBA PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO, EN MONEDA NACIONAL, PARA 1977
**Publicada:** 1976-12-01
**Versión:** 1977-06-11
DECRETO LEY N° 1.603 (Publicado en el Diario Oficial N° 29.623, de 1° de Diciembre de 1976) MINISTERIO DE HACIENDA APRUEBA PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO, EN MONEDA NACIONAL, PARA 1977 Núm. 1.603.- Santiago, 23 de Noviembre de 1976.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; N° 527, de 1974; N.os 966 y 1.263, de 1975, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha resuelto dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Apruébase el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, en moneda nacional, para el año 1977, según el detalle que se indica: ____________________________________________ (En miles de $) Resumen de los Deducciones de Presupuestos Transferencias Valor de las Partidas Intra Sector Neto ____________________________________________ INGRESOS.... 104.645.044 2.255.987 102.389.057 Ingresos de Operación... 28.777.843 _._ 28.777.843 Imposiciones Pre- visionales.. 8.751.382 _._ 8.751.382 Ingresos Tributarios. 45.058.468 _._ 45.058.468 Venta de Activos..... 3.781.723 _._ 3.781.723 Recuperación de Préstamos... 1.314.708 _._ 1.314.708 Tranferencias 5.748.297 2.233.080 3.515.217 Otrs.Ingsos. 5.427.194 22.907 5.404.287 Endeudamien. 4.233.147 _._ 4.233.147 Operaciones Años Anteriores.. 1.552.282 _._ 1.552.282 ____________________________________________ GASTOS...... 104.645.044 2.255.987 102.389.057 Gastos en Personal.... 28.913.297 _._ 28.913.297 Bienes y Serv. de Consumo.. 16.391.677 _._ 16.391.677 Transferencias Corrientes.. 38.908.829 2.237.899 36.670.930 Inversión Real........ 9.836.456 _._ 9.836.456 Inversión Financiera.. 3.728.580 _._ 3.728.580 Transferencias de Capital.. 662.227 _._ 662.227 Servicio de la Deuda Pública..... 5.585.197 18.088 5.567.109 Operaciones Años Anteriores.. 602.137 _._ 602.137 Saldo Final de Caja........ 16.644 _._ 16.644 ___________________________________________________________
Artículo 2°- Apruébase el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1977, según el detalle que se indica: __________________________________________ (En miles de US$) Resumen de los Devoluciones de Presupuestos de Transferencias Valor las Partidas Intra Sector Neto __________________________________________ INGRESOS.... 1.277.536 56.022 1.221.514 Ingresos de Operación........458.465 _._ 458.465 Imposiciones Previsionales.... _._ _._ _._ Ingresos Tributarios...... 55.548 _._ 55.548 Venta de Activos.......... 1.030 _._ 1.030 Recuperación de Préstamos........ 3.078 _._ 3.078 Transferencias... 56.711 56.022 689 Otros 0&Ingresos........ 396.279 _._ 396.279 Endeudamiento.... 294.442 _._ 294.442 Operaciones años anteriores.. 11.983 _._ 11.983 ____________________________________________________________ GASTOS......... 1.277.536 56.022 1.221.514 Gastos en Personal....... 36.838 _._ 36.838 Bienes y Serv. de Consumo...... 543.587 _._ 543.587 Transferencias Corrientes...... 35.506 _._ 35.506 Inversión Real.. 71.239 _._ 71.239 Inversión Financiera...... 29.483 _._ 29.483 Transferencias de Capital...... 4.609 _._ 4.609 Servicio de la Deuda Pública... 519.212 56.022 463.190 Operaciones años anteriores. 36.934 _._ 36.934 Saldo Final de Caja............ 128 _._ 128 ____________________________________________________________
Artículo 3°- Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional para el año 1977, a las Partidas que se indican: ___________________ (En miles de $) ___________________ INGRESOS GENERALES DE LA NACION: Ingresos de Operación ____________ 307.097 Ingresos Tributarios _____________ 45.058.468 Ventas de Activos ________________ 10 Transferencias ___________________ 10.148 Otros Ingresos ___________________ 549.870 Operaciones años anteriores ______ 488.500 _________ TOTAL INGRESOS EN MONEDA NACIONAL 46.414.093 ========== APORTE FISCAL: Junta de Gobierno de la República de Chile ____________________________ 202.446 Congreso Nacional ________________ 23.341 Poder Judicial ___________________ 252.947 Contraloría General de la República 219.359 Ministerio del Interior: -Presupuesto del Ministerio ______ 653.287 -Fondo Nacional de Desarrollo Regional _________________________ 1.276.730 - Municipalidades ________________ 174.816 Ministerio de Relaciones Exteriores 59.568 Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción ___________________ 293.502 Ministerio de Hacienda ___________ 724.786 Ministerio de Educación Pública __ 7.176.199 Ministerio de Justicia ___________ 675.021 Ministerio de Defensa Nacional: Presupuesto de Defensa Nacional -Subsecretaría de Guerra _________ 2.932.221 -Subsecretaría de Marina _________ 2.473.193 -Subsecretaría de Aviación _______ 1.384.123 Presupuesto Fuerzas de Orden Público: -Subsecretaría de Carabineros ____ 2.104.698 -Subsecretaría de Investigaciones 314.580 Ministerio de Obras Públicas _____ 2.724.803 Ministerio de Agricultura ________ 847.964 Ministerio de Tierras y Colonización 26.440 Ministerio del Trabajo y Previsión Social: -Presupuesto del Ministerio ______ 122.756 -Instituciones de Previsión Social 5.429.052 Ministerio de Salud Pública ______ 2.762.764 Ministerio de Minería ____________ 182.200 Ministerio de la Vivienda y Urbanismo ________________________ 1.752.244 Ministerio de Transportes ________ 296.130 Secretaría General de Gobierno ___ 72.681 Programas especiales del Tesoro Público: -Subsidios _______________________ 3.982.000 -Operaciones Complementarias _____ 6.349.242 -Deuda Pública ___________________ 925.000 TOTAL DE APORTES EN MONEDA ---------- NACIONAL 46.414.093 ========== _______________________________________________________
Artículo 4°- Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en monedas extranjeras convertidas a dólares para el año 1977 a las Partidas que se indican: _____________ (En miles de US$) _____________ INGRESOS GENERALES DE LA NACION: Ingresos de Operación ____________ 237.352 Ingresos Tributarios _____________ 55.548 Otros Ingresos ___________________ 1.100 Endeudamiento ____________________ 227.374 TOTAL INGRESOS EN MONEDA ________ EXTRANJERA 521.374 ======== APORTE FISCAL: Junta de Gobierno de la República de Chile ____________________________ 352 Congreso Nacional ________________ 26 Ministerio del Interior: - Presupuesto del Ministerio _____ 7.040 Ministerio de Relaciones Exteriores 30.845 Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción ___________________ 9.362 Ministerio de Hacienda ___________ 1.327 Ministerio de Educación Pública __ 225 Ministerio de Justicia ___________ 31 Ministerio de Defensa Nacional: Presupuesto Defensa Nacional: -Subsecretaría de Guerra _______________ 19.814 -Subsecretaría de Marina _______________ 25.444 -Subsecretaría de Aviación _____________ 31.051 Presupuesto Fuerzas de Orden Público:\ -Subsecretaría de Carabineros __________ 3.525 -Subsecretaría de Investigaciones ______ 196 Ministerio de Obras Públicas ___________ 6.500 Ministerio de Agricultura ______________ 1.247 Ministerio de Salud Pública ____________ 4.072 Ministerio de Minería __________________ 2.010 Ministerio de Transportes ______________ 26.010 Secretaría General de Gobierno _________ 6.287 Programas especiales del Tesoro Público: -Operaciones Complementarias ___________ 4.010 -Deuda Pública _________________________ 342.000 _______ TOTAL APORTES EN MONEDA EXTRANJERA 521.374 ======= _______________________________________________________
II.- NORMAS COMPLEMENTARIAS DE EJECUCION DEL PRESUPUESTO Artículo 5°- Por decreto supremo del Ministerio de Hacienda, en el mes de Diciembre de 1976 se fijarán las normas de procedimientos y de giros y traslados de fondos, los mecanismos de implementación institucional o regional y las demás disposiciones complementarias para la ejecución del Presupuesto del sector público del año 1977. Los decretos que se dicten para la aplicación de lo dispuesto en el presente artículo podrán ser ampliados o modificados durante el ejercicio presupuestario.
Artículo 6°- El Ministerio de Hacienda podrá disponer que todos o algunos de los organismos de la administración central del Estado sigan operando durante el año 1977, respecto de los "Gastos en Personal", de acuerdo al procedimiento empleado en el año 1976.
Artículo 7°- La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 a 74 y 87 de los presupuestos de los servicios, instituciones y empresas del sector público, para el año 1977, solamente podrá efectuarse previa identificación de los proyectos de inversión, programas o líneas de acción, efectuada por el Organismo respectivo. Tal identificación deberá ser conocida por la Oficina de Planificación Nacional y aprobada, a nivel de asignaciones, por decreto supremo, con la firma del Ministro del ramo correspondiente y la del de Hacienda.
Artículo 8°- Para los efectos de traspasos presupuestarios y del cumplimiento de compromisos y pagos en dólares que puedan convertirse a moneda nacional se utilizará el tipo de cambio que determine el Ministerio de Hacienda, no pudiendo éste exceder del que rija de acuerdo a las normas del Banco Central a la fecha del decreto respectivo, a pesar de haberse empleado el tipo de cambio de $ 16,62 por dólar en la estimación de los ingresos o egresos totales del presupuesto fiscal. No obstante, para los efectos de la aplicación del artículo 135 del DFL. N° 1, de Guerra, de 1968, se utilizará el tipo de cambio que rija de acuerdo a las normas del Banco Central a la fecha respectiva.
Artículo 9°- Los servicios del sector público podrán poner fondos a disposición de otros organismos y empresas del Estado, mediante el o los procedimientos de traslados de fondos que autorice el Ministerio de Hacienda. Asimismo, dicho Ministerio fijará las modalidades de operación del Ministerio de Obras Públicas y de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, respecto de los fondos que los servicios pongan a su disposición.
Artículo 10°- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones hasta por las cantidades aprobadas en el Subtítulo 08 Endeudamiento "Préstamos Internos" del Cálculo de Ingresos Generales de la Nación para el año 1977. Esta autorización será ejercida mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70° del decreto ley N° 1.263, de 1975, Orgánico de Administración Financiera del Estado.
Artículo 11°- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones en el exterior hasta por la cantidad de US$ 300.000.000. Para los fines del presente artículo podrán emitirse bonos y otros documentos en moneda extranjera, cuando así lo exijan las cartas constitutivas o reglamentos de préstamos de los organismos internacionales. El servicio de las obligaciones que se contraten en virtud de esta autorización, que se efectúe dentro del ejercicio presupuestario de 1977, será rebajado del margen de endeudamiento a que se refiere el inciso primero. La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda.
Artículo 12°- Contraída una obligación en el exterior, en uso de la autorización concedida por el artículo precedente, deberá incorporarse al Presupuesto de 1977, tanto el ingreso como el gasto respectivo, solamente en la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a efectuarse en el curso de dicho año. Todo lo anterior sin perjuicio de haberse dado previamente cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 44° del DL. N° 1.263, de 1975, respecto de la obligación contraída.
III.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS REGIONALES Artículo 13°- Las cantidades incluidas en los Presupuestos Regionales a disposición del Intendente, que no tengan asignada una finalidad específica, sólo podrán ser destinadas a enfrentar situaciones de emergencia o gastos menores urgentes no previstos en el Presupuesto. Corresponderá al Intendente determinar, para estos efectos, las situaciones de emergencia. Estas cantidades no podrán tener un monto superior al 2% del aporte fiscal que reciba la Región.
Artículo 14°- Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo a las facultades que otorga el DL. N° 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes finalidades: a) Financiar gastos corrientes de los servicios públicos nacionales o de las Municipalidades o a contribuir a los gastos de funcionamiento de las Intendencias; b) Efectuar aportes a universidades o canales de televisión; c) Constituir sociedades o empresas o aportes a las mismas. De la misma manera no podrán comprarse empresas o sus títulos; d) Invertir en instrumentos financieros de cualquiera naturaleza, públicos o privados; e) Subvenciones a instituciones privadas sin fines de lucro o a organizaciones sociales cuyo financiamiento es de carácter central; f) Inversiones en la habilitación de la porción unitaria de zonas francas o en la del local o recinto unitario de depósitos francos; excepto en obras de cierres, urbanizaciones y servicios básicos. Las conexiones a cada local serán de cargo del usuario; g) Construcciones deportivas; h) Reparaciones o conservación de edificios públicos, e i) Atención integral de actividades entregadas a organismos de carácter nacional.
Artículo 15°- Los fondos que, con cargo a los ítem de inversión regional, pongan las regiones a disposición de los organismos del sector público, de empresas públicas o de otras instituciones, deberán entenderse referidas a "Inversión Real" que éstas realizarán a través de sus unidades ejecutoras por mandato de los respectivos Intendentes regionales. Los recursos asignados por las regiones a los distintos organismos públicos no se incorporarán al presupuesto de estos últimos, y la administración de dichos fondos se efectuará descentralizadamente a nivel regional y con manejo financiero directo sólo de la unidad local del servicio nacional correspondiente.
Artículo 16°- En los casos en que se hayan destinado fondos sectoriales y regionales a una misma obra, no podrán introducirse modificaciones a las asignaciones respectivas sin la aprobación del Ministro del Interior y la del Ministro del ramo correspondiente.
Artículo 17°- Los Intendentes Regionales, en coordinación con los Ministerios correspondientes, podrán con cargo a sus presupuestos contratar, a través del mecanismo de propuesta pública, la construcción de policlínicas y escuelas rurales. Las especificaciones y supervisión técnica de los proyectos estarán a cargo de las Secretarías Regionales Ministeriales Correspondientes.
IV.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS MUNICIPALES Artículo 18°- Los Presupuestos Municipales para 1977 deberán ser aprobados antes del 31 de Diciembre de 1976, por resolución de los Intendentes Regionales respectivos, los que en todo caso regirán a contar del 1° de Enero de 1977, sin perjuicio del posterior trámite de toma de razón por la Contraloría General de la República. Los Intendentes remitirán, dentro de la primera quincena de Enero de 1977, copia de los presupuestos municipales y de un Presupuesto Consolidado, a nivel regional, al Ministerio del Interior y a la Dirección de Presupuestos. Comunicarán, asimismo, oportunamente, la aprobación prestada por la Contraloría a dichos presupuestos.
Artículo 19°- Los Intendentes Regionales entregarán mensualmente al Servicio de Tesorería la distribución del aporte fiscal entre las Municipalidades, de acuerdo al programa de Caja correspondiente.
Artículo 20°- La identificación de los proyectos de inversión, programas o líneas de acción a que se refiere el artículo 7° respecto de los Presupuestos Municipales, será aprobada, por resolución del Intendente Regional respectivo, dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha de presentación de los proyectos respectivos.
Artículo 21°- Todas las modificaciones presupuestarias tanto de ingresos como de gastos seráan autorizadas por el Intendente en los términos que determine el Ministerio de Hacienda. Un estado de la situación presupuestaria y financiera mensual de las Municipalidades de cada Región, a nivel local y regional, deberá ser remitido por el Intendente Regional dentro del mes siguiente, al Ministerio del Interior y a la Dirección de Presupuestos. Las instrucciones sobre el contenido de dicho documento serán impartidas por la Dirección de Presupuestos.
V.- DOTACION DE PERSONAL Artículo 22.- Durante el año 1977, la dotación máxima de personal de los servicios, instituciones y empresas del sector público, excluidas las Municipalidades, será la fijada para cada uno de ellos en este Presupuesto. No obstante, por decreto supremo del Ministerio del ramo respectivo, el que deberá llevar también la firma del Ministro de Hacienda, podrá aumentarse la dotación de alguno o algunos de los servicios, instituciones o empresas de su dependencia o que se relacionen con el Ejecutivo por su intermedio, con cargo a disminución de la dotación de otras de dichas entidades, sin que se pueda, en ningún caso, aumentar la dotación máxima del conjunto de todos los servicios, instituciones o empresas dependientes o que se relacionen por intermedio del Ministerio correspondiente. La dotación máxima a que se refiere el inciso primero no incluye el personal transitorio cuya contratación autorizan el decreto ley N° 1.347, de 1976, y el artículo 26° del decreto ley N° 1.445, de 1976.
Artículo 23.- La dotación máxima de personal durante el año 1977, fijada para el conjunto de las Municipalidades del país en el Programa 03 del Capítulo 02 del Presupuesto del Ministerio del Interior, será distribuida entre cada una de ellas por decreto supremo de dicho Ministerio, el que deberá llevar también la firma del Ministro de Hacienda. A petición del Intendente Regional respectivo, por decreto supremo suscrito por los Ministros del Interior y de Hacienda, podrá aumentarse la dotación de alguna o algunas de las Municipalidades de la Región correspondiente, con cargo a disminución de la dotación de otra de dichas entidades, sin que se pueda, en ningún caso, aumentar la dotación máxima del conjunto de las Municipalidades de la Región. La dotación máxima a que se refiere el inciso primero no incluye el personal transitorio cuya contratación autoriza el artículo 1° del decreto ley N° 1.254, de 1975.
VI.- OTRAS NORMAS Artículo 24°- Exímense, por los años 1976 y 1977, del Sistema de Contabilidad Gubernamental establecido en el Título VI del decreto ley N° 1.263, de 1975, a las siguientes empresas: Empresa Nacional del Petróleo, Empresa de Ferrocarriles del Estado, Empresa Portuaria de Chile, Empresa Marítima del Estado, Empresa de Transportes Colectivos del Estado, Línea Aérea Nacional, Ferrocarril Militar de Puente Alto a El Volcán, Empresa de Agua Potable de Santiago, Empresa Municipal de Desagües de Valparaíso y Viña del Mar, Empresa de Comercio Agrícola y Empresa Nacional de Minería. Por decreto supremo del Ministerio de Hacienda se fijarán las normas de reemplazo que se aplicarán a dichas empresas durante el año 1977.
Artículo 25.- Para los efectos del cierre del ejercicio del año 1976, los excesos presupuestarios que puedan producirse al 31 de Diciembre, provenientes de los ítem del subtítulo "Gastos en Personal", de los Servicios de la Administración Central del Estado, se entenderán traspasados de las disponibilidades del ítem 08/ 01/ 03/ 11/ 09, del presupuesto de dicho año.
Artículo 26.- Las atribuciones que en los diferentes artículos de este decreto ley se otorgan al Ministerio de Hacienda serán ejercidas mediante decreto supremo, dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decreto ley N° 1263, de 1975. Asimismo, este procedimiento se aplicará respecto de todos los decretos que corresponda dictar para la ejecución presupuestaria y para dar cumplimiento a los artículos 7° y 16° de este decreto ley. Con todo, el decreto supremo a que se refiere el inciso final del artículo 24° deberá ser suscrito por el Presidente de la República.
Artículo 27.- Las disposiciones de este decreto ley regirán a contar del 1° de Enero de 1977, sin perjuicio de que puedan dictarse en el mes de Diciembre de 1976 los decretos a que se refieren los artículos 5°, 6°, 7°, 9°, 21°, 23° y 24° Estos decretos podrán ser modificados con posterioridad al 31 de Diciembre de 1976. No obstante, los artículos 18° y 25° regirán a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- PATRICIO CARVAJAL PRADO, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Aldo Montagna Bargetto, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
