# Decreto N° 34
**Publicada:** 1926-03-03
Núm. 34.- Santiago, 22 de enero de 1926.- Visto lo dispuesto en el artículo 2.o del decreto-lei Núm. 689 de 17 de octubre del presente año que autoriza al Presidente de la República para hacer una nueva edición de la ley Núm. 4,054 de 8 de Setiembre de 1924 sobre Seguro de Enfermedad e Invalidez, con las modificaciones introducidas en ella hasta la fecha, dando a sus artículos la numeración correlativa correspondiente. Decreto: El testo de la lei Núm. 4,054 de Seguro de Enfermedad e Invalidez será el siguiente:
Artículo 1.o Se declara obligatorio el seguro de enfermedad e invalidez para toda persona menor de sesenta y cinco años de edad, que ordinariamente no tenga otra renta o medio de subsistencia que el sueldo o salario que le pague su patrón, sea éste persona natural o jurídica, siempre que no exceda de ocho mil pesos anuales. Quedan tambien obligados al seguro los postulantes o aprendices de cualquier trabajo, industria u ocupacion aunque no tenga sueldo o salario.. Quedan igualmente sometidos a esta obligacion, si su renta anual media no excede del límite ántes fijado, los obreros, artesanos y artistas que trabajan independientemente, los que hacen oficios o prestan servicios directamente al público, en calles, plazas, portales o almacenes, los pequeños industriales y los pequeños comerciantes fijos o ambulantes.. Se esceptúan de la obligacion las personas comprendidas en los incisos precedentes, que pertenezcan a una Sociedad de Socorros Mútuos que presten a sus asociados un servicio equivalente a este Seguro y que haya sido reconocida por la Caja de que se hablará en los artículos siguientes.
Art. 2.o Los patrones, las asociaciones patronales y las sociedades de socorros mútuos legalmente constituidas, podrán desempeñar las mismas funciones que esta lei asigna a las Cajas Locales, únicamente en lo que se refiere al seguro de enfermedad, siempre que hayan introducido en sus estatutos las disposiciones necesarias para que queden obligadas a prestar los servicios de asistencia médica y farmacéutica de que tratan los incisos a), b), y c) del artículo 15. Los patrones, asociaciones patronales y sociedades de socorros mútuos de que trata el inciso precedente, para entrar en funciones necesitarán una autorizacion del Presidente de la República, concedida prévio informe de la Caja Central de que trata esta lei, y tendrán derecho a percibir de dicha Caja, una asignación que podrá llegar hasta el 50 % de la cuota con que deben concurrir los patrones a la formacion del fondo de seguro, en la parte que corresponda a las personas que están aseguradas contra enfermedad, en esas intituciones. En tales casos, el resto de los ingresos correspondiente a esos asegurados, descontado el 50 % ántes indicado, se aplicará esclusivamente a bonificar las pensiones de invalidez y retiro de dichos asegurados, y la Caja no tendrá obligacion alguna de prestarle la asistencia de que tratan los tres primeros incisos del artículo 15.
Art. 3.o Las personas no obligadas al seguro, que tengan ménos de 45 años de edad y cuya renta no exceda de ocho mil pesos anuales, podrán acojerse voluntariamente a los beneficios de la presente lei, siempre que obtengan certificado de salud del médico designado por la Caja.
Art. 4.o Si las personas indicadas en el artículo 1.o percibieren alguna renta fiscal o de cualquiera otra procedencia, o de bienes propios, o habitaren un inmueble de su dominio, la referida renta y el valor corriente de su arrendamiento, calculados durante un año, se agregarán al sueldo o salario para los efectos de determinar la renta anual total. Si el sueldo o salario se pagare en dinero y en alimentacion, hospedaje, casa de habitacion, racion de tierras de cultivo, talajes para animales o cualquier otro subsidio semejante la parte en especie será avaluada en dinero en la forma en que determine el reglamento respectivo.
Art. 5.o- Los asegurados que aumentaren su renta o capital en jiro podrán continuar voluntariamente en el seguro, con tal de que no excedan del doble de las cifras indicadas, en los artículos 1.o y 3.o.
Art. 6.o Para organizar y dirijir el funcionamiento del seguro de enfermedad e invalidez, se crea un organismo compuesto de una Caja Central y de cajas locales establecidas en las cabeceras de departamentos pudiendo fundarse tambien en las demás ciudades o pueblos, y en los establecimientos mineros o industriales que la respectiva Caja Local, determine de acuerdo con la Caja Central.
Art. 7.o La Direccion y Administracion de las Cajas Locales estará a cargo de un consejo compuesto de nueve personas: tres elejidas por la asamblea de los asegurados; tres por la de los patrones que estuvieren obligados a pagar erogaciones para servir el seguro; y tres por el Presidente de la República. La elección de uno de estos últimos deberá recaer en un médico que no esté al servicio de la Caja, siempre que en la localidad los hubiere en número suficiente.
Art. 8.o Las cajas tendrán personalidad jurídica, gozarán de privilejio de pobreza en juicios y en todos los documentos y contratos que celebren o estiendan, y estarán exentas de toda contribucion fiscal o municipal, de cualquier naturaleza que sea.
Art. 9.o Los bienes capitales y rentas de las cajas no son embargables y sus créditos contra cualquier persona serán considerados, en caso de concurso o quiebra del deudor, como privilejiados de primera clase, de igual categoría de los que espresa el N.o 3.o del artículo 2472 del Código Civil.
Art. 10. El seguro de Enfermedad e invalidez se costeará con los siguientes recursos: 1.o Con las cuotas que pagarán a la Caja Local respectiva los asegurados, los patrones y el Estado; 2.o Con el producto de las multas impuestas en virtud de la presente lei, las cuales se entregarán a la Caja Local en cuyo territorio se cometiere la infracción; 3.o Con el valor de las multas derivadas de infracciones del Código Sanitario y de las disposiciones contenidas en los párrafos 14 y 15 del título IV del Libro II del Código Penal, las cuales se pagarán en la Caja Local correspondiente, en la forma establecida en el número precedente; 4..o Con los intereses de los capitales de las Cajas y rentas de sus bienes, los legados y donaciones que se le hicieren y las herencias que se les dejaren. Estas donaciones no estarán sujetas para su validez al trámite de insinuacion, cualquiera que sea su cuantía. 5.o Con el producto de un impuesto de 1 % que se establece sobre el valor de todas las cancelaciones o pagos de cualquier motivo o título que hagan el Estado o las municipalidades, con escepcion del servicio de la deuda esterna, subvenciones a instituciones de beneficencia o instruccion gratuita, y de las compras de materiales o mercaderías en el estranjero. Tambien estarán exentos de este impuesto los sueldos y pensiones de retiro y montepío; 6.o Con la resultante de una patente adicional que se aplicará a las compañías de seguros cuya direccion y capital no estén radicados en Chile, equivalente al 2 % de sus entradas brutas por pólizas espedidas o renovadas con escepcion de las de seguros de vida que pagarán el 1 %..
Art. 11. Para cumplir la obligacion de seguro, el patron o su representante inscribirá a sus obreros, empleados o aprendices en el rejistro de la Caja Local, a mas tardar dentro del tercero día siguiente a aquél en que éstos hayan empezado a trabajar. La infraccion de este artículo será penada con veinte pesos y la reincidencia con cien. Se aplicarán tambien veinte pesos de multa a los individuos mencionados en el inciso 2.o del artículo 1.o que, requerido por un funcionario de policía un inspector del trabajo o cualquier funcionario o dependiente del Consejo de la Caja, no se inscribieren directamente en el rejistro de asegurados en el plazo de tercero día despues del requerimiento.
Art. 12. Las cuotas de que habla el N.o 1.o del artículo 9.o se pagarán a la Caja respectiva en la siguiente forma el último día hábil de cada semana: el asegurado, dos; el patrón, tres; y el Estado, uno por ciento del sueldo o salario semanal de cada uno de los asegurados. Las personas de las categorías contempladas en el inciso 2.o del artículo 1.o y en el artículo 2..o de esta lei, abonarán en el mismo plazo el 3 y medio % de la renta tor del trabajo o cualquier funcionario o o salario proporcional de cada semana y el Estado pagará una cantidad igual. Las cuotas de los seguros en las provincias de Tarapacá, Antofagasta y Territorio de Magallánes, y de los que correspondan a operarios y empleados que presten sus servicios a empresas mineras, serán recargadas en 1 por ciento del salario, sueldo o renta semanal, cualquiera que sea la cantidad obligada al entero de dichas cuotas. La suma que se debe erogar por los aprendices o postulantes, será lo que corresponda al menor salario que se pague en la categoría del trabajo o servicio a que aquellos se dedican, y el patron o empleado entregará la suya y la que correspondería a los asegurados de esta clase.
Art. 13 Los asegurados que desearen estender a sus familias los beneficios de asistencia médica y farmacéutica comprendidos en los incisos a) y d) del artículo 15, abonarán semanalmente a la Caja respectiva, una cuota complementaria del 5 por ciento de su renta, sueldo o salario semanal. En este caso los patrones y el Estado no estarán obligados a contribución alguna. Para los efectos de este artículo se consideran como miembros de la familia, el cónyuge del asegurado, sus hijos lejítimos sus hijos naturales, sus ilejítimos reconocidos, sus padres lejítimos o naturales y en jeneral todos aquellos a quienes el asegurado debe alimentos, en conformidad a la lei. Sin embargo, las personas indicadas sólo gozarán del derecho que concede este artículo si vivieren con el asegurado y a sus espensas, salvo los padres lejítimos o naturales que no estuvieren a su vez obligados al seguro que establece esta lei.
Art. 14. El pago del seguro se hará efectivo por el patron en el momento del ajuste del sueldo o salario, por medio de estampillas que se colocarán en libretas especiales que deberá poseer cada asegurado. Los individuos a que se refiere el inciso 2.o del artículo 1.o y los voluntarios, deberán tambien adquirir la libreta deseguro y fijarán en ella el valor de sus cuotas semanales. El patron y el asegurado que infrinjieren las disposiciones de este artículo, o no pagaren oportunamente las cuotas, sufrirán además de su cobro, una multa equivalente al valor de veinticinco veces. La percepcion de las cuotas y la imposicion de las multas que se apliquen en conformidad a la presente lei, se harán administrativamente por el Consejo de la Caja Local respectiva, cuyo denuncio o solicitud tendrá mérito ejecutivo. Sólo podrá reclamar de la multa el infractor que la hubiere enterado en arcas fiscales y dentro del plazo de cinco días fatales despues de habérsele notificado la imposicion. La reclamacion se tramitará breve y sumariamente ante el juez letrado de turno en lo civil.
Art. 15. La Caja proporcionará a sus asegurados los siguientes beneficios: a) Asistencia médica y provision de todos los medios terapéuticos necesarios, de que comenzarán a gozar desde el primer dia de la enfermedad. Si el médico ordenare la hospitalizacion del enfermo por imposibilidad de atencion domiciliaria, especialmente en afecciones contajiosas, o que requieren vijilancia técnica, se cumplirá lo ordenado, salvo que el enfermo protestare de dicha determinación, el Consejo de la Caja diere lugar a la reclamacion. La atencion médica será dispensada por un personal idóneo contratado por la Caja, teniendo los asegurados el derecho de elejir el fecultativo como tambien de ser reembolsado de los gastos de la asistencia de profesionales cuyo concurso haya sido autorizado por el Consejo. El enfermo no podrá cambiar de facultativo durante la evolucion de una enfermedad aguda, sin prévio acuerdo del Consejo. La duracion de la atencion médica no podrá exceder de 26 semanas, pero las Cajas Locales pueden prolongar hasta por un año en casos especiales, como ser los de convalecencias mui prolongadas. b) Un subsidio en dinero, miéntras dure su incapacidad al asegurado que tuviere familia que viviere con él y a sus espensas, que se le pagará desde el quinto dia de la enfermedad, pudiendo reclamar el de ese tiempo, si la enfermedad se prolongare por mas de una semana. Durante la primera semana el subsidio será igual al monto del salario, sueldo o renta que el asegurado hubiere devengado en la semana anterior, de la mitad en la segunda semana, y de la cuarta parte en los períodos siguientes: Si el enfermo no tuviere familia que viva con él y a sus espensas, tendrá derecho sólo a la mitad del subsidio que establece el inciso precedente. Los empleados públicos que recibieren sueldos del Estado durante su enfermedad solo tendrán derecho a un subsidio de un 25 por ciento de su sueldo, desde que aquel le suspenda el pago. c) Atencion profesional de las aseguradas durante el embarazo, parto o puerperio; y ademas un ausilio igual al 50 por ciento durante las dos semanas que preceden y siguen al parto y de un 25 por ciento en el período posterior prolongado hasta el destete, cuando amamantaren a su hijo. Este período no podrá exceder de 8 meses. d) La suma de trescientos pesos que se entregará a la familia del asegurado en caso de fallecimiento de éste, para los gastos de funerales; pero si el asegurado careciere de familia que viva con él, la Caja se hará cargo por su cuenta de los gastos de funerales y sepultacion; en este caso, si algun pariente o amigo del difunto, o alguna sociedad gremial, o corporacion a que aquél perteneciere solicitaren costear este servicio el Consejo accederá inmediatamente a la peticion. e) Una pension de invalidez a los asegurados que, fuera de los casos indemnizados por la Lei de Accidentes del Trabajo, y siempre que no fueren consecuencias de un acto intencional o un delito o culpa grave imputables a ellos mismos, sufrieren de enfermedades crónicas que produjeren la incapacidad absoluta y permanente para el trabajo. La pension será igual a la renta, sueldo o salario medio que hubiere ganado en el año anterior, si el asegurado hubiere pertenecido a la Caja durante diez años o mas; y de un 75 por ciento si hubiere pertenecido durante cinco años o mas; y de un 50 por ciento en los demas casos. f) Una pension de retiro que podrán percibir los asegurados desde que cumplan 55 años de edad. Los asegurados podrán declarar al tiempo de inscribirse, que desean entrar en el goce de esta pension a los 60 o 65 años de edad, en lugar de cincuenta y cinco. Los asegurados que gocen de una de estas pensiones, pueden continuar como asegurados voluntarios, y en este caso tendrán derecho a una nueva pension, con vencimiento a los cinco o 10 años. Ninguna de estas pensiones podrá ser contratada con un plazo que venza despues que el asegurado haya cumplido 65 años de edad.
Art. 16. Los asegurados, al tiempo de inscribirse deberán declarar si para la constitucion de sus pensiones de retiro, optan entre el sistema de cuota o imposiciones cedidas, o el de cuotas o imposiciones reservadas. En el primer caso, el asegurado cede definitivamente a la Caja, para obtener una pension mayor, el monto total de sus imposiciones, y si fallece ántes de la edad que ha escojido para el retiro, no habrá lugar a la devolucion de las cuotas o imposiciones. En el sistema de cuotas e imposiciones reservadas, si el asegurado fallece ántes de gozar de su pension de retiro, y sin haber tenido tampoco pension de invalidez, sus herederos tendrán derecho a una suma igual a la de sus imposiciones personales. Estas imposiciones pertenecerán por iguales partes, con derecho a acrecer al cónyuje sobreviviente y a los lejitimarios. Si faltaren el cónyuje y los lejitimarios, el asegurado podrá disponer por testamento, de sus imposiciones personales, y si no lo hiciere, éstas acrecerán al fondo de seguro.
Art. 17 Los asegurados no podrán gozar a la vez la pension de invalidez establecida en la letra e) del artículo 15 y la de retiro de que trata el inciso f) del mismo artículo. Las pensiones de retiro que establece la presente Lei, serán consideradas como de capital reservado, a menos que el asegurado manifieste espresamente su opcion por la de capital cedido. Los inscritos con anterioridad a la presente lei, podrán disponer de un plazo de sesenta dias para declarar esta opcion. Y si trascurrido este plazo no hubieren hecho declaracion alguna, quedará entendido que aceptan acojerse a la pension de capital reservado.
Art. 18. La Caja pagará a los hospitales, asilos y maternidades, sanatorios, policlínicos y demás establecimientos de atencion médica, el valor total de los servicios que dispensare a los asegurados, pero nunca ese valor excederá del precio de costo. En la primera quincena de cada año, las Juntas de Beneficencia Departamentales enviarán al Consejo de las Cajas respectivas la tarita de precios por consultas médicas, intervenciones quirúrjicas y costo medio diario de la pension hospitalaria.
Art. 19. Las Cajas Locales podrán establecer dispensarios, farmacias hospitales, sanatorios, casas de convalecencias y laboratorios de diagnósticos, con acuerdo de la Caja Central.
Art. 20. Los cargos de miembros de la Caja Central, así como de las Locales, serán desempeñados gratuitamente, pero serán rentados los puestos que se creen para la recaudacion y administracion de los fondos y la vijilancia de la aplicacion de la presente lei.
Art. 21. La Caja Central, a peticion de las Locales, podrá elevar hasta en un 50 por ciento el valor de las cuotas que deben pagar los asegurados, los patrones y el Estado; pero solo por el término de un año, y siempre que esta determinacion cuente con el voto de los dos tercios de los miembros en ejercicio de las referidas corporaciones, y con la aprobacion del Presidente de la República.
Art. 22. La presente lei comenzará a rejir despues de su promulgacion en el Diario Oficial, pero los beneficios que acuerda a los asegurados el artículo 15, solo comenzarán a concederse despues de 7 meses contados desde la primera imposicion, con escepcion de la pension de invalidez, que se pagará despues de dos años, a contar desde la misma imposicion. Para computar estos plazos, se contarán por un mes, un año, etc., el número de imposiciones que el asegurado haya debido hacer dentro de ellos, aun cuando hubiere demorado mayor tiempo en efectuarlo. Así un año, para el que debe hacer imposiciones semanales, equivaldrá a 52 imposiciones, y a 12 para el que debe hacerlos cada mes.
Art. 23. El Presidente de la República, dispondrá que se haga una nueva edicion de la lei número 4,054 de 8 de setiembre de 1924,, sobre seguro de enfermedad e invalidez, con las modificaciones introducidas en ella hasta la fecha, dando a sus artículos la numeracion correlativa correspondiente. Ademas podrá introducir en el Reglamento dictado para la aplicación de la espresada lei la reforma conveniente para que guarde armonía con las modificaciones que se han hecho en ella.
Artículos transitorios
1.o El Presidente de la República, podrá, dentro del plazo de cinco años introducir en el Reglamento definitivo las modificaciones que aconseje la práctica, y aprobar las tablas de desarrollo de las pensiones de retiro, conforme a los cálculos matemáticos que se hagan.
2.o Miéntras no se dicte la lei que provea al funcionamiento indispensable para el funcionamiento normal de los organismos de la Caja Central y Cajas Locales, establecidas por los artículos 5.o, 6.o y 7.o de la presente lei, la Caja de Ahorros de Santiago, en el departamento de la capital, y la Caja Nacional de Ahorros en los demas, desempeñarán las funciones de las dichas Cajas Central y Locales, regulando su funcionacionaminto conforme a la reglamentacion que al efecto deberá dictar S. E. el Presidente de la República, a propuesta del Consejo de las citadas instituciones.
---
Tómese razon, rejístrese, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletin de las Leyes y Decretos del Gobierno.- Figueroa- L.. Córdova.
