# Decreto Ley N° 317
FIJA A LOS TRABAJADORES QUE INDICA LA SIGUIENTE;UBICACION EN LA ESCALA UNICA
**Publicada:** 1974-02-18
**Versión:** 1975-02-26
FIJA A LOS TRABAJADORES QUE INDICA LA SIGUIENTE UBICACION EN LA ESCALA UNICA Decreto N° 317.- Santiago, 11 de Febrero de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, y en el decreto ley N° 249, de 31 de Diciembre de 1973, publicado en el Diario Oficial el 5 de Enero de 1974, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Fíjase para los trabajadores de la Junta de Servicios Judiciales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- Personal Superior Secretario Ejecutivo 5ª Cat. 6 Oficial 1° 7ª Cat. 13 Oficial 2° 8ª Cat. 16 Personal Superior Técnico: Contador General 6ª Cat. 12 Oficial Contador 8ª Cat. 18 Personal Subalterno: Oficial 3° 5ª Cat. 18 Oficial 4° 6ª Cat. 20 Oficial 5° Gr. 2° 22 Oficial 6° Gr. 3° 24 Oficial 7° Gr. 5° 26 El o los cargos de Oficial 7° grado 26 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Personal de Servicio: Oficial Bodeguero Gr. 3° 24 Oficial de Sala Gr. 7° 27 Oficial de Sala Gr. 8° 29 Oficial de Sala Gr. 9° 31 El o los cargos de Oficial de Sala grado 31 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 2°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección General de Obras Públicas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- Director General Ing. Civil Gr. 1° 2 Director de Delegaciones Zonales y Asesoría Ing. Civil Gr. 1° 3 Director de Contabilidad y Finanzas Ing. Comercial o Contador Gr. 1° 3 Jefe Depto. Administración y Secretaría General Gr. 2° 5 Delegados Zonales Gr. 3° 4 Delegados Zonales Gr. 4° 4 PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingenieros Civiles Gr. 2° 6 Ingenieros Civiles Gr. 3° 7 Ingenieros Civiles Gr. 4° 8 Ingenieros Civiles Gr. 5° 9 Ingenieros Civiles Gr. 6° 17 PLANTA DE ARQUITECTOS Arquitectos Gr. 3° 6 Arquitectos Gr. 4° 7 Arquitectos Gr. 5° 9 Arquitectos Gr. 6° 11 Arquitectos Gr. 7° 13 Arquitectos Gr. 8° 15 Arquitectos Gr. 9° 17 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles Gr. 4° 10 Constructores Civiles Gr. 5° 11 Constructores Civiles Gr. 6° 13 Constructores Civiles Gr. 7° 15 Constructores Civiles Gr. 8° 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos universitarios Gr. 4° 14 Técnicos universitarios Gr. 5° 15 Técnicos universitarios Gr. 6° 16 Técnicos universitarios Gr. 7° 17 Técnicos universitarios Gr. 8° 18 Técnicos universitarios Gr. 9° 19 Técnicos universitarios Gr. 10° 19 Técnicos universitarios Gr. 11° 20 Técnicos universitarios Gr. 12° 21 Técnicos universitarios Gr. 13° 22 Técnicos universitarios Gr. 14° 23 PLANTA INGENIEROS COMERCIALES Ingenieros Comerciales Gr. 3° 6 Ingenieros Comerciales Gr. 4° 7 Ingenieros Comerciales Gr. 5° 8 Ingenieros Comerciales Gr. 6° 11 Ingenieros Comerciales Gr. 7° 13 Ingenieros Comerciales Gr. 8° 15 Ingenieros Comerciales Gr. 9° 16 Ingenieros Comerciales Gr. 10° 17 PLANTA DE INGENIEROS DE ESPECIALIDADES Ingenieros de Especialidades Gr. 4° 6 Ingenieros de Especialidades Gr. 5° 8 Ingenieros de Especialidades Gr. 6° 9 Ingenieros de Especialidades Gr. 7° 11 Ingenieros de Especialidades Gr. 8° 13 Ingenieros de Especialidades Gr. 9° 15 Ingenieros de Especialidades Gr. 10° 17 PLANTA DE PERIODISTAS Periodistas Gr. 6° 14 Periodistas Gr. 10° 20 PLANTA DE PILOTOS AEREOS Pilotos Aéreos Gr. 6° 14 Pilotos Aéreos Gr. 7° 15 PLANTA DE ASISTENTES SOCIALES Asistentes Sociales Gr. 7° 13 Asistentes Sociales Gr. 8° 14 Asistentes Sociales Gr. 9° 15 Asistentes Sociales Gr. 10° 17 Asistentes Sociales Gr. 11° 18 Asistentes Sociales Gr. 12° 20 Asistentes Sociales Gr. 13° 21 PLANTA DE CONTADORES Contadores Jefes Depto. y Jefes Zonales Gr. 4° 10 Contadores Jefes Zonales y Jefes Secciones Gr. 5° 11 Contadores Jefes Zonales, Jefes Secciones y Jefes Relacionadores Gr. 6° 13 Contadores Jefes Secciones y Jefes Relacionadores Gr. 7° 15 Contadores Jefes Secciones y Jefes Relacionadores Gr. 8° 16 Contadores Jefes Secciones y Jefes Oficinas Gr. 9° 17 Contadores Gr. 10° 18 Contadores Gr. 11° 20 Contadores Gr. 12° 22 Contadores Gr. 13° 24 Contadores Gr. 14° 25 El o los cargos de Contadores grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Of. Adm. Jefes de Secciones Gdo. 4 14 Of. Adm. Jefes de Secciones Gdo. 5 15 Of. Adm. Jefes de Secciones Gdo. 6 16 Of. Adm. Jefes de Secciones Gdo. 7 17 Of. Adm. Jefes de Secciones Gdo. 8 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos Gdo. 9 19 Oficiales Administrativos Gdo. 10 20 Oficiales Administrativos Gdo. 11 21 Oficiales Administrativos Gdo. 12 22 Oficiales Administrativos Gdo. 13 22 Oficiales Administrativos Gdo. 14 23 Oficiales Administrativos Gdo. 15 24 Oficiales Administrativos Gdo. 16 25 Oficiales Administrativos Gdo. 17 26 Oficiales Administrativos Gdo. 18 27 Oficiales Administrativos Gdo. 19 28 Oficiales Administrativos Gdo. 20 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29, se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Técnicos Gdo. 4 14 Oficiales Gdo. 5 15 Técnicos Gdo. 6 16 Técnicos Gdo. 7 17 Técnicos Gdo. 8 18 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gdo. 9 19 Oficiales Técnicos Gdo. 10 20 Oficiales Técnicos Gdo. 11 21 Oficiales Técnicos Gdo. 12 21 Oficiales Técnicos Gdo. 13 22 Oficiales Técnicos Gdo. 14 22 Oficiales Técnicos Gdo. 15 23 Oficiales Técnicos Gr. 16 23 Oficiales Técnicos Gr. 17 24 Oficiales Técnicos Gr. 18 24 Oficiales Técnicos Gr. 19 25 Oficiales Técnicos Gr. 20 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos de grado 26 se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las plantas directivas de Oficiales Técnicos y Directivas de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originan por lo dispuesto en el inciso anterior facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las plantas de Oficiales Técnicos Administrativos, o cualquier escalafón profesional, el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534. PLANTA DE GEOGRAFOS Geógrafo Gr. 6° 9 Geógrafo Gr. 7° 13 Geógrafo Gr. 8° 17 PLANTA DE SERVICIO Auxiliares Gr. 12° 25 Auxiliares Gr. 13° 25 Auxiliares Gr. 14° 26 Auxiliares Gr. 15° 26 Auxiliares Gr. 16° 27 Auxiliares Gr. 17° 27 Auxiliares Gr. 18° 27 Auxiliares Gr. 19° 28 Auxiliares Gr. 20° 29 Auxiliares Gr. 21° 31 Auxiliares Gr. 22° 33 El o los cargos de Auxiliares de grado 33 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 3°- Fíjase para los trabajadores de la Fiscalía de la Dirección General de Obras Públicas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- Fiscalía PLANTA ABOGADOS DE LA FISCALIA 1° Fiscal______________________________ 5 2° Jefes de Departamento_______________ 6 3° Abogados____________________________ 7 4° ____________________________________ 8 5° ____________________________________ 9 6° ____________________________________ 13 7° ____________________________________ 15 8° ____________________________________ 17 9° ____________________________________ 19 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS 4° Oficial Administrativo______________ 19 5° ____________________________________ 19 PLANTA ADMINISTRATIVA 9° Oficial Administrativo______________ 22 11° ____________________________________ 24 12° ____________________________________ 25 13° ____________________________________ 25 14° ____________________________________ 26 15° ____________________________________ 26 16° ____________________________________ 27 17° ____________________________________ 27 18° ____________________________________ 28 19° ____________________________________ 31
Artículo 4°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Planeamiento y Urbanismo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- Director Ingeniero Civil o Arquitecto 1° 3 Jefes Deptos. Ing. Civil, Arquitecto o Ing. Comercial 2° 5 PLANTA INGENIEROS CIVILES Ingenieros Civiles 3° 6 Ingenieros Civiles 4° 7 Ingenieros Civiles 5° 9 Ingenieros Civiles 6° 11 Ingenieros Civiles 7° 13 Ingenieros Civiles 8° 17 PLANTA ARQUITECTOS Arquitectos 3° 6 Arquitectos 4° 7 Arquitectos 5° 9 Arquitectos 6° 11 Arquitectos 7° 13 Arquitectos 8° 17 PLANTA CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles 4° 10 Constructores Civiles 5° 11 Constructores Civiles 6° 12 Constructores Civiles 7° 13 Constructores Civiles 8° 14 Constructores Civiles 9° 16 Constructores Civiles 10° 17 Constructores Civiles 11° 18 Constructores Civiles 12° 19 PLANTA TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios 4° 14 Técnicos Universitarios 5° 15 Técnicos Universitarios 6° 16 Técnicos Universitarios 7° 17 Técnicos Universitarios 8° 18 Técnicos Universitarios 9° 19 Técnicos Universitarios 10° 19 Técnicos Universitarios 11° 20 Técnicos Universitarios 12° 21 Técnicos Universitarios 13° 22 Técnicos Universitarios 14° 23 PLANTA CONTADORES Contadores Jefes Zonales Gdo. 5 11 Contadores Jefes Zonales y Jefes Secciones Gdo. 6 13 Contadores Jefes Secciones y Jefes Relacionadores Gdo. 7 15 Contadores Jefes Secciones y Jefes Relacionadores Gdo. 8 16 Contadores Jefes Secciones y Jefes Oficinas Gdo. 9 17 Contadores Gdo. 10 18 Contadores Gdo. 11 21 Contadores Gdo. 12 24 El o los cargos de Contadores grado 24 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gdo. 4 14 Oficiales Técnicos Gdo. 5 15 Oficiales Técnicos Gdo. 6 16 Oficiales Técnicos Gdo. 7 17 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gdo. 9 19 Oficiales Técnicos Gdo. 10 20 Oficiales Técnicos Gdo. 11 21 Oficiales Técnicos Gdo. 12 21 Oficiales Técnicos Gdo. 13 22 Oficiales Técnicos Gdo. 14 22 Oficiales Técnicos Gdo. 15 23 Oficiales Técnicos Gdo. 16 23 Oficiales Técnicos Gdo. 17 24 Oficiales Técnicos Gdo. 18 24 Oficiales Técnicos Gdo. 19 25 Oficiales Técnicos Gdo. 20 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos Gdo. 4 14 Oficiales Administrativos Gdo. 5 15 Oficiales Administrativos Gdo. 6 16 Oficiales Administrativos Gdo. 7 17 Oficiales Administrativos Gdo. 8 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos Gdo. 9 19 Oficiales Administrativos Gdo. 10 20 Oficiales Administrativos Gdo. 11 21 Oficiales Administrativos Gdo. 12 22 Oficiales Administrativos Gdo. 13 22 Oficiales Administrativos Gdo. 14 23 Oficiales Administrativos Gdo. 15 24 Oficiales Administrativos Gdo. 16 25 Oficiales Administrativos Gdo. 17 26 Oficiales Administrativos Gdo. 18 27 Oficiales Administrativos Gdo. 19 28 Oficiales Administrativos Gdo. 20 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las Plantas Directivas de Oficiales Técnicos y Directivas de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el ú
Artículo 5°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Arquitectura, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DE ARQUITECTOS Arquitecto Director Gr. 1° 3 Subdirector Gr. 2° 4 Jefe de Departamentos Gr. 2° 5 Arquitecto Gr. 2° 5 Arquitectos Gr. 3° 6 Arquitectos Gr. 4° 7 Arquitectos Gr. 5° 9 Arquitectos Gr. 6° 11 Arquitectos Gr. 7° 17 PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingenieros Civiles Gr. 3° 6 Ingenieros Civiles Gr. 4° 8 Ingenieros Civiles Gr. 5° 11 El o los cargos de Ingenieros Civiles de grado 11 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles Gr. 4° 10 Constructores Civiles Gr. 5° 11 Constructores Civiles Gr. 6° 12 Constructores Civiles Gr. 7° 13 Constructores Civiles Gr. 8° 14 Constructores Civiles Gr. 9° 14 Constructores Civiles Gr. 10° 15 Constructores Civiles Gr. 11° 16 Constructores Civiles Gr. 12° 17 Constructores Civiles Gr. 13° 18 Constructores Civiles Gr. 14° 19 PLANTA DE CONSTRUCTORES DE EDIFICIOS Constructores de Edificios Gr. 6° 10 Constructores de Edificios Gr. 7° 11 Constructores de Edificios Gr. 8° 12 Constructores de Edificios Gr. 9° 13 Constructores de Edificios Gr. 10° 14 Constructores de Edificios Gr. 11° 14 Constructores de Edificios Gr. 12° 15 Constructores de Edificios Gr. 13° 16 Constructores de Edificios Gr. 14° 17 Constructores de Edificios Gr. 15° 18 Constructores de Edificios Gr. 16° 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios Gr. 5° 14 Técnicos Universitarios Gr. 6° 15 Técnicos Universitarios Gr. 7° 16 Técnicos Universitarios Gr. 8° 17 Técnicos Universitarios Gr. 9° 18 Técnicos Universitarios Gr. 10° 19 Técnicos Universitarios Gr. 11° 20 Técnicos Universitarios Gr. 12° 21 Técnicos Universitarios Gr. 13° 22 Técnicos Universitarios Gr. 14° 23 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gr. 4° 14 Oficiales Técnicos Gr. 5° 15 Oficiales Técnicos Gr. 6° 16 Oficiales Técnicos Gr. 7° 17 Oficiales Técnicos Gr. 8° 18 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gr. 9º 19 Oficiales Técnicos Gr.10º 20 Oficiales Técnicos Gr.11º 21 Oficiales Técnicos Gr.12º 21 Oficiales Técnicos Gr.13º 22 Oficiales Técnicos Gr.14º 22 Oficiales Técnicos Gr.15º 23 Oficiales Técnicos Gr.16º 23 Oficiales Técnicos Gr.17º 24 Oficiales Técnicos Gr.18º 24 Oficiales Técnicos Gr.19º 25 Oficiales Técnicos Gr.20º 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26º, se transformarán en grado 27º, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo Gr. 4° 14 Oficial Administrativo Gr. 5° 15 Oficial Administrativo Gr. 6° 16 Oficial Administrativo Gr. 7° 17 Oficial Administrativo Gr. 8° 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficial Administrativo Gr. 9° 19 Oficial Administrativo Gr. 10° 20 Oficial Administrativo Gr. 11° 21 Oficial Administrativo Gr. 12° 22 Oficial Administrativo Gr. 13° 22 Oficial Administrativo Gr. 14° 23 Oficial Administrativo Gr. 15° 24 Oficial Administrativo Gr. 16° 25 Oficial Administrativo Gr. 17° 26 Oficial Administrativo Gr. 18° 27 Oficial Administrativo Gr. 19° 28 Oficial Administrativo Gr. 20° 29 El o los cargos de Oficial Administrativo de grado 29, se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las plantas directivas de oficiales técnicos y Directiva de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las plantas de oficiales técnicos, administrativos, o cualquier escalafón profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534, de 1974.
Artículo 6°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Obras Sanitarias, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingeniero Director 1° 3 Subdirector 2° 4 Jefes Departamentos 2° 5 Ingeniero Civil 2° 6 Ingeniero Civil 3° 7 Ingeniero Civil 4° 8 Ingeniero Civil 5° 9 Ingeniero Civil 6° 13 Ingeniero Civil 7° 17 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles 4° 10 Constructores Civiles 5° 11 Constructores Civiles 6° 12 Constructores Civiles 7° 13 Constructores Civiles 8° 14 Constructores Civiles 9° 14 Constructores Civiles 10° 15 Constructores Civiles 11° 16 Constructores Civiles 12° 17 Constructores Civiles 13° 18 Constructores Civiles 14° 19 PLANTA DE QUIMICOS SANITARIOS Químico Farmacéutico 6° 10 Químico Farmacéutico 7° 11 Químico Farmacéutico 8° 13 Químico Farmacéutico 9° 15 Químico Farmacéutico 10° 17 Químico Farmacéutico 11° 18 Químico Farmacéutico 12° 19 Químico Industrial 6° 10 Químico Industrial 7° 11 Químico Industrial 8° 13 Químico Industrial 9° 15 Químico Industrial 10° 17 Químico Industrial 11° 18 Químico Industrial 12° 19 PLANTA TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios 4° 14 Técnicos Universitarios 5° 15 Técnicos Universitarios 6° 15 Técnicos Universitarios 7° 16 Técnicos Universitarios 8° 17 Técnicos Universitarios 9° 18 Técnicos Universitarios 10° 18 Técnicos Universitarios 11° 19 Técnicos Universitarios 12° 20 Técnicos Universitarios 13° 21 Técnicos Universitarios 14° 22 Técnicos Universitarios 15° 22 Técnicos Universitarios 16° 23 PLANTA DIRECTIVA DE OF. TECNICOS Oficiales Técnicos 4° 14 Oficiales Técnicos 5° 15 Oficiales Técnicos 6° 16 Oficiales Técnicos 7° 17 Oficiales Técnicos 8° 18 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos 9° 19 Oficiales Técnicos 10° 20 Oficiales Técnicos 11° 21 Oficiales Técnicos 12° 21 Oficiales Técnicos 13° 22 Oficiales Técnicos 14° 22 Oficiales Técnicos 15° 23 Oficiales Técnicos 16° 23 Oficiales Técnicos 17° 24 Oficiales Técnicos 18° 24 Oficiales Técnicos 19° 25 Oficiales Técnicos 20° 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26° se transformarán en grado 27° a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos 4° 14 Oficiales Administrativos 5° 15 Oficiales Administrativos 6° 16 Oficiales Administrativos 7° 17 Oficiales Administrativos 8° 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos 9° 19 Oficiales Administrativos 10° 20 Oficiales Administrativos 11° 21 Oficiales Administrativos 12° 22 Oficiales Administrativos 13° 22 Oficiales Administrativos 14° 23 Oficiales Administrativos 15° 24 Oficiales Administrativos 16° 25 Oficiales Administrativos 17° 26 Oficiales Administrativos 18° 27 Oficiales Administrativos 19° 28 Oficiales Administrativos 20° 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29° se transformarán en grado 31° a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las Plantas Directiva de Oficiales Técnicos y Directiva de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las plantas de Oficiales Técnicos, Administrativos, o cualquier escalafón profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534, de 1974. PLANTA OPERARIOS Planta "A" Operarios Jefes Operarios Jefes 15°/9° 22 Operarios Jefes 16°/10° 22 Operarios Jefes 17°/11° 22 Operarios Jefes 18°/12° 23 Operarios Jefes 19°/13° 23 Operarios Jefes 20°/14° 24 Operarios Jefes 21°/15° 24 Operarios Jefes 22°/16° 24 Planta "B" Maestros y Choferes Mecánicos Choferes Mecánicos y Maestros 17°/10° 25 Choferes Mecánicos 18°/11° 26 Choferes Mecánicos 19°/12° 26 Choferes Mecánicos 20°/13° 27 Choferes Mecánicos 21°/14° 28 Choferes Mecánicos 22°/15° 28 Choferes Mecánicos 23°/16° 29 Choferes Mecánicos 24°/17° 30 El o los cargos de Choferes Mecánicos grado 30 se transformarán en grado 33, a medida que vayan quedando vacantes. Planta "C" Operarios Servicio Operarios Servicio 19°/11° 26 Operarios Servicio 20°/12° 27 Operarios Servicio 21°/13° 28 Operarios Servicio 22°/14° 28 Operarios Servicio 23°/15° 29 Operarios Servicio 24°/16° 30 Operarios Servicio 25°/17° 30 Operarios Servicio 26°/18° 31 El o los cargos de Operarios Servicio de grado 31 se transformarán en grado 33, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA "D" AYUDANTES DE MAESTROS Ayudantes de Maestros 22°/12° 28 Ayudantes de Maestros 23°/13° 29 Ayudantes de Maestros 24°/14° 30 Ayudantes de Maestros 25°/15° 30 Ayudantes de Maestros 26°/16° 31 Ayudantes de Maestros 27°/17° 32 Ayudantes de Maestros 28°/18° 32 Ayudantes de Maestros 29°/19° 33 El o los cargos de Ayudantes de Maestros grado 33 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 7°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección General de Aguas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA Director General Gr. 1° 3 Jefe Depto. Adm. y Secret. General Gr. 2° 5 PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingenieros Civiles Jefes de Depto. 2° 5 Ingenieros Civiles 3° 7 Ingenieros Civiles 4° 8 Ingenieros Civiles 5° 9 Ingenieros Civiles 6° 11 Ingenieros Civiles 7° 17 PLANTA DE ABOGADOS Jefe de Departamento 2° 5 Abogado 4° 8 Abogado 6° 15 El cargo de abogado grado 15 se transformará en grado 17 una vez que quede vacante. PLANTA DE INGENIEROS AGRONOMOS Ingenieros Agrónomos 3° 6 Ingenieros Agrónomos 4° 8 Ingenieros Agrónomos 5° 9 Ingenieros Agrónomos 6° 11 Ingenieros Agrónomos 7° 17 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles 4° 10 Constructores Civiles 5° 11 Constructores Civiles 6° 12 Constructores Civiles 7° 13 Constructores Civiles 8° 15 Constructores Civiles 9° 19 PLANTA DE GEOLOGOS Geólogos 3° 6 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios 4° 14 Técnicos Universitarios 5° 15 Técnicos Universitarios 6° 16 Técnicos Universitarios 7° 17 Técnicos Universitarios 8° 18 Técnicos Universitarios 9° 19 Técnicos Universitarios 10° 19 Técnicos Universitarios 11° 20 Técnicos Universitarios 12° 21 Técnicos Universitarios 13° 22 Técnicos Universitarios 14° 23 PLANTA DE GEOGRAFOS Geógrafos 7° 13 El o los cargos de Geógrafos grado 13 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes PLANTA DE CONTADORES N° Func. Contador Jefe Sub-Depto. 4° 10 1 Contador Jefe Sección 8° 16 1 Contadores 12° 24 El o los cargos de Contadores grado 24 se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. Planta Directiva de Oficiales Técnicos Oficiales Técnicos 4° 14 Oficiales Técnicos 5° 15 Oficiales Técnicos 6° 16 Oficiales Técnicos 7° 17 Oficiales Técnicos 8° 18 Planta de Oficiales Técnicos Oficiales Técnicos 9° 19 Oficiales Técnicos 10° 20 Oficiales Técnicos 11° 21 Oficiales Técnicos 12° 21 Oficiales Técnicos 13° 22 Oficiales Técnicos 14° 22 Oficiales Técnicos 15° 23 Oficiales Técnicos 16° 23 Oficiales Técnicos 17° 24 Oficiales Técnicos 18° 24 Oficiales Técnicos 19° 25 Oficiales Técnicos 20° 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26/ se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. Planta Directiva de Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos 4° 14 Oficiales Administrativos 5° 15 Oficiales Administrativos 6° 16 Oficiales Administrativos 7° 17 Oficiales Administrativos 8° 18 Planta de Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos 9° 19 Oficiales Administrativos 10° 20 Oficiales Administrativos 11° 21 Oficiales Administrativos 12° 22 Oficiales Administrativos 13° 22 Oficiales Administrativos 14° 23 Oficiales Administrativos 15° 24 Oficiales Administrativos 16° 25 Oficiales Administrativos 17° 26 Oficiales Administrativos 18° 27 Oficiales Administrativos 19° 28 Oficiales Administrativos 20° 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las plantas directivas de Oficiales Técnicos y Directivas de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originan por lo dispuesto en el inciso anterior, facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las plantas de Oficiales Técnicos Administrativos, o cualquier escalafón profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534.
Artículo 8°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Aeropuertos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica. -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA INGENIEROS CIVILES Ingeniero Director Gr. 1° 3 Jefes de Departamentos Gr. 2° 5 Ingenieros Civiles Gr. 3° 6 Ingenieros Civiles Gr. 4° 7 Ingenieros Civiles Gr. 5° 9 Ingenieros Civiles Gr. 6° 11 Ingenieros Civiles Gr. 7° 13 Ingenieros Civiles Gr. 8° 17 PLANTA ARQUITECTOS Arquitectos Gr. 3° 6 Arquitectos Gr. 4 8 Arquitectos Gr. 5 9 Arquitectos Gr. 6 13 El o los cargos de Arquitectos grado 13 se transformarán en grado 17 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles Gr. 4° 10 Constructores Civiles Gr. 5° 11 Constructores Civiles Gr. 6° 12 Constructores Civiles Gr. 7° 13 Constructores Civiles Gr. 8° 15 Constructores Civiles Gr. 9° 16 Constructores Civiles Gr. 10° 17 Constructores Civiles Gr. 11° 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios Gr. 4° 14 Técnicos Universitarios Gr. 5° 15 Técnicos Universitarios Gr. 6° 16 Técnicos Universitarios Gr. 7° 17 Técnicos Universitarios Gr. 8° 18 Técnicos Universitarios Gr. 9° 19 Técnicos Universitarios Gr. 10° 20 Técnicos Universitarios Gr. 11° 21 Técnicos Universitarios Gr. 12° 23 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gr. 4° 14 Oficiales Técnicos Gr. 5° 15 Oficiales Técnicos Gr. 6° 16 Oficiales Técnicos Gr. 7° 17 Oficiales Técnicos Gr. 8° 18 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gr. 9° 19 Oficiales Técnicos Gr. 10° 20 Oficiales Técnicos Gr. 11° 21 Oficiales Técnicos Gr. 12° 21 Oficiales Técnicos Gr. 13° 22 Oficiales Técnicos Gr. 14° 22 Oficiales Técnicos Gr. 15° 23 Oficiales Técnicos Gr. 16° 23 Oficiales Técnicos Gr. 17° 24 Oficiales Técnicos Gr. 18° 24 Oficiales Técnicos Gr. 19° 25 Oficiales Técnicos Gr. 20° 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos Gr. 4° 14 Oficiales Administrativos Gr. 5° 15 Oficiales Administrativos Gr. 6° 16 Oficiales Administrativos Gr. 7° 17 Oficiales Administrativos Gr. 8° 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficial Administrativo Gr. 9° 19 Oficial Administrativo Gr. 10° 20 Oficial Administrativo Gr. 11° 21 Oficial Administrativo Gr. 12° 22 Oficial Administrativo Gr. 13° 22 Oficial Administrativo Gr. 14° 23 Oficial Administrativo Gr. 15° 24 Oficial Administrativo Gr. 16° 25 Oficial Administrativo Gr. 17° 26 Oficial Administrativo Gr. 18° 27 Oficial Administrativo Gr. 19° 28 Oficial Administrativo Gr. 20° 29 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las Plantas Directivas de Oficiales Técnicos y Directivas de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las Plantas de Oficiales Técnicos, Administrativos o cualquier escalafón profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534.
Artículo 9°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Vialidad, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingeniero Director Gdo. 1 3 Subdirector Gdo. 2 4 Jefes Departamentos Gdo. 2 5 Ingeniero Civil Gdo. 2 6 Ingenieros Civiles Gdo. 3 7 Ingenieros Civiles Gdo. 4 8 Ingenieros Civiles Gdo. 5 9 Ingenieros Civiles Gdo. 6 11 Ingenieros Civiles Gdo. 7 13 Ingenieros Civiles Gdo. 8 15 Ingenieros Civiles Gdo. 9 17 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles Gdo. 4 10 Constructores Civiles Gdo. 5 11 Constructores Civiles Gdo. 6 12 Constructores Civiles Gdo. 7 13 Constructores Civiles Gdo. 8 14 Constructores Civiles Gdo. 9 14 Constructores Civiles Gdo. 10 15 Constructores Civiles Gdo. 11 16 Constructores Civiles Gdo. 12 17 Constructores Civiles Gdo. 13 18 Constructores Civiles Gdo. 14 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios Gdo. 4 14 Técnicos Universitarios Gdo. 5 15 Técnicos Universitarios Gdo. 6 15 Técnicos Universitarios Gdo. 7 16 Técnicos Universitarios Gdo. 8 17 Técnicos Universitarios Gdo. 9 18 Técnicos Universitarios Gdo. 10 18 Técnicos Universitarios Gdo. 11 19 Técnicos Universitarios Gdo. 12 20 Técnicos Universitarios Gdo. 13 21 Técnicos Universitarios Gdo. 14 22 Técnicos Universitarios Gdo. 15 22 Técnicos Universitarios Gdo. 16 23 PLANTA DIRECTIVA OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gdo. 4 14 Oficiales Técnicos Gdo. 5 15 Oficiales Técnicos Gdo. 6 16 Oficiales Técnicos Gdo. 7 17 Oficiales Técnicos Gdo. 8 18 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gdo. 9 19 Oficiales Técnicos Gdo. 10 20 Oficiales Técnicos Gdo. 11 21 Oficiales Técnicos Gdo. 12 21 Oficiales Técnicos Gdo. 13 22 Oficiales Técnicos Gdo. 14 22 Oficiales Técnicos Gdo. 15 23 Oficiales Técnicos Gdo. 16 23 Oficiales Técnicos Gdo. 17 24 Oficiales Técnicos Gdo. 18 24 Oficiales Técnicos Gdo. 19 25 Oficiales Técnicos Gdo. 20 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo Gdo. 4 14 Oficial Administrativo Gdo. 5 15 Oficial Administrativo Gdo. 6 16 Oficial Administrativo Gdo. 7 17 Oficial Administrativo Gdo. 8 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficial Administrativo Gdo. 9 19 Oficial Administrativo Gdo. 10 20 Oficial Administrativo Gdo. 11 21 Oficial Administrativo Gdo. 12 22 Oficial Administrativo Gdo. 13 22 Oficial Administrativo Gdo. 14 23 Oficial Administrativo Gdo. 15 24 Oficial Administrativo Gdo. 16 25 Oficial Administrativo Gdo. 17 26 Oficial Administrativo Gdo. 18 27 Oficial Administrativo Gdo. 19 28 Oficial Administrativo Gdo. 20 29 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las Plantas Directiva de Oficiales Técnicos y Directiva de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las Plantas de Oficiales Técnicos, Administrativos o cualquier escalafón profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534.
Artículo 10°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Obras Portuarias, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Ubicación en la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- Ingeniero Director Gr. 1° 3 Jefes Departamentos 2° 5 Ingenieros Civiles 3° 6 Ingenieros Civiles 4 7 Ingenieros Civiles 5 9 Ingenieros Civiles 6 11 Ingenieros Civiles 7 13 Ingenieros Civiles 8 17 PLANTA CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles 4 10 Constructores Civiles 5 11 Constructores Civiles 6 12 Constructores Civiles 7 13 Constructores Civiles 8 13 Constructores Civiles 9 14 Constructores Civiles 10 15 Constructores Civiles 11 16 Constructores Civiles 12 16 Constructores Civiles 13 17 Constructores Civiles 14 18 Constructores Civiles 15 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios 4 14 Técnicos Universitarios 5 15 Técnicos Universitarios 6 16 Técnicos Universitarios 7 17 Técnicos Universitarios 8 17 Técnicos Universitarios 9 18 Técnicos Universitarios 10 19 Técnicos Universitarios 11 20 Técnicos Universitarios 12 20 Técnicos Universitarios 13 21 Técnicos Universitarios 14 22 Técnicos Universitarios 15 23 PLANTA CAPITANES DE ALTA MAR Capitanes de Alta Mar 7 18 PLANTA PATRONES DE BAHIA Patrones de Bahía 7 19 Patrón de Bahía 8 19 Patrón de Bahía 9 20 Patrón de Bahía 10 21 Patrón de Bahía 11 22 Patrón de Bahía 12 23 PLANTA PERSONAL DE DRAGAS-REMOLCADORES Y OTROS ELEMENTOS A FLOTE " --- ----- ----- 13 23 " --- ----- ----- 14 24 " --- ----- ----- 15 25 " --- ----- ----- 16 26 " --- ----- ----- 17 27 " --- ----- ----- 18 28 " --- ----- ----- 19 29 " --- ----- ----- 20 29 " --- ----- ----- 21 30 PLANTA DIRECTIVA OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos 5 14 Oficiales Técnicos 6 15 Oficiales Técnicos 7 17 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos 9 19 Oficiales Técnicos 10 20 Oficiales Técnicos 11 21 Oficiales Técnicos 12 21 Oficiales Técnicos 13 22 Oficiales Técnicos 14 22 Oficiales Técnicos 15 23 Oficiales Técnicos 16 23 Oficiales Técnicos 17 24 Oficiales Técnicos 18 24 Oficiales Técnicos 19 25 Oficiales Técnicos 20 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos de grado 26, se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos 4 14 Oficiales Administrativos 5 15 Oficiales Administrativos 6 16 Oficiales Administrativos 7 17 Oficiales Administrativos 8 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos 9 19 Oficiales Administrativos 10 20 Oficiales Administrativos 11 21 Oficiales Administrativos 12 22 Oficiales Administrativos 13 22 Oficiales Administrativos 14 23 Oficiales Administrativos 15 24 Oficiales Administrativos 16 25 Oficiales Administrativos 17 26 Oficiales Administrativos 18 27 Oficiales Administrativos 19 28 Oficiales Administrativos 20 29 El o los cargos de Oficial Administrativo de grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las Plantas Directivas de Oficiales Técnicos y Directivos de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior, facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las Plantas de Oficiales Técnicos, Administrativos, o cualquier Escalafón Profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N.o 534.
Artículo 11°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Riego, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica. -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingeniero Director Gr. 1° 3 Jefes de Departamentos Gr. 2° 5 Ingeniero Civil Gr. 2° 6 Ingenieros Civiles Gr. 3° 7 Ingenieros Civiles Gr. 4° 8 Ingenieros Civiles Gr. 5° 9 Ingenieros Civiles Gr. 6° 11 Ingenieros Civiles Gr. 7° 13 Ingenieros Civiles Gr. 8° 15 Ingenieros Civiles Gr. 9° 17 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles Gr. 4° 10 Constructores Civiles Gr. 5° 11 Constructores Civiles Gr. 6° 12 Constructores Civiles Gr. 7° 13 Constructores Civiles Gr. 8° 14 Constructores Civiles Gr. 9° 14 Constructores Civiles Gr. 10° 15 Constructores Civiles Gr. 11° 16 Constructores Civiles Gr. 12° 17 Constructores Civiles Gr. 13° 18 Constructores Civiles Gr. 14° 19 PLANTA DE INGENIEROS AGRONOMOS Ingenieros Agrónomos Gr. 3° 6 Ingenieros Agrónomos Gr. 4° 7 Ingenieros Agrónomos Gr. 5 9 Ingenieros Agrónomos Gr. 6° 11 Ingenieros Agrónomos Gr. 7° 13 Ingenieros Agrónomos Gr. 8° 15 Ingenieros Agrónomos Gr. 9° 17 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios Gr. 4° 14 Técnicos Universitarios Gr. 5° 15 Técnicos Universitarios Gr. 6° 15 Técnicos Universitarios Gr. 7° 16 Técnicos Universitarios Gr. 8° 17 Técnicos Universitarios Gr. 9° 18 Técnicos Universitarios Gr. 10° 18 Técnicos Universitarios Gr. 11° 19 Técnicos Universitarios Gr. 12° 20 Técnicos Universitarios Gr. 13° 21 Técnicos Universitarios Gr. 14° 22 Técnicos Universitarios Gr. 15° 22 Técnicos Universitarios Gr. 16° 23 PLANTA DIRECTIVA DE OF. TECNICOS Oficiales Técnicos Gr. 4° 14 Oficiales Técnicos Gr. 5° 15 Oficiales Técnicos Gr. 6° 16 Oficiales Técnicos Gr. 7° 17 Oficiales Técnicos Gr. 8° 18 PLANTA OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos Gr. 9° 19 Oficiales Técnicos Gr. 10° 20 Oficiales Técnicos Gr. 11° 21 Oficiales Técnicos Gr. 12° 21 Oficiales Técnicos Gr. 13° 22 Oficiales Técnicos Gr. 14° 22 Oficiales Técnicos Gr. 15° 23 Oficiales Técnicos Gr. 16° 23 Oficiales Técnicos Gr. 17° 24 Oficiales Técnicos Gr. 18° 24 Oficiales Técnicos Gr. 19° 25 Oficiales Técnicos Gr. 20° 26 El o los cargos de Oficiales Técnicos grado 26 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficial Administrativo 4 14 Oficial Administrativo 5 15 Oficial Administrativo 6 16 Oficial Administrativo 7 17 Oficial Administrativo 8 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficial Administrativo 9 19 Oficial Administrativo 10 20 Oficial Administrativo 11 21 Oficial Administrativo 12 22 Oficial Administrativo 13 22 Oficial Administrativo 14 23 Oficial Administrativo 15 24 Oficial Administrativo 16 25 Oficial Administrativo 17 26 Oficial Administrativo 18 27 Oficial Administrativo 19 28 Oficial Administrativo 20 29 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 29 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las Plantas Directivas de Oficiales Técnicos y Directivas de Oficiales Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en el inciso anterior, facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las plantas de Oficiales Técnicos, Administrativos, o cualquier escalafón profesional, el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534.
Artículo 12°.- Fíjase para los trabajadores de la Junta de Aeronáutica Civil, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA, PORFESIONAL Y TECNICA -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- Secretario General Gdo. 2 4 Abogado Gdo. 4 6 PLANTA DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Jefe de Presupuesto Gdo. 5 14 Jefe de Estadísticas Gdo. 6 14 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficial Administrativo Gdo. 10 19 Oficial Administrativo Gdo. 12 21 Oficial Administrativo Gdo. 14 24 Oficial Administrativo Gdo. 17 27 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 27 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Mayordomo Gdo. 12 25 Auxiliar Gdo. 12 25 Auxiliares Gdo. 13 26 Auxiliar Gdo. 14 31 El o los cargos de Auxiliar grado 31 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 13°.- Fíjase para los trabajadores del Instituto Nacional de Hidráulica, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Ubicación en Escala Unica -------------------------------------------------------- Director Ejecutivo 3 Jefes de Departamentos 5 Ingeniero 1° 5 Ingeniero 2° 6 Ingeniero 3° 8 Ingeniero 4° 9 Abogado 8 Contador Jefe Cont. Finanzas 11 Contador Ayudante 18 Constructor Civil 12 Técnico Universitario 15 Técnico Universitario 17 Jefe Administrativo 12 El o los cargos de Contador Ayudante grado 18°, se transformarán en grado 22°, una vez que queden vacantes. PLANTA AUXILIAR TECNICA Auxiliar Técnico 1° 14 Auxiliar Técnico 2° 15 Auxiliar Técnico 3° 17 Auxiliar Técnico 4° 18 Auxiliar Técnico 5° 19 Auxiliar Técnico 6° 20 Auxiliar Técnico 7° 22 Auxiliar Técnico 8° 24 Auxiliar Técnico 9° 25 El o los cargos de Auxiliar Técnico de grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. Los cargos de las plantas directivas de Oficiales Técnicos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. Las supresiones de cargos que se originen por lo dispuesto en inciso anterior, facultan al Ministro de Obras Públicas para crear en el último grado de las plantas de Oficiales Técnicos, Administrativos, o cualquier escalafón profesional el o los cargos que representen un costo efectivo igual o inferior al costo de los cargos que se suprimen, previa visación del Ministerio de Hacienda, sin perjuicio de las normas del decreto ley N° 534. -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA OF. ADMINISTRATIVOS Administrativo 19 Administrativo 21 Administrativo 23 Administrativo 25 Administrativo 27 Administrativo 29 El o los cargos de Administrativo grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Y OTROS Ayudante Técnico de Modelo 22 Ayudante Técnico de Modelo 22 Ayudante Técnico de Modelo 23 Ayudante Técnico de Modelo 23 Ayudante Técnico de Modelo 23 Ayudante Técnico de Modelo 24 Ayudante Técnico de Modelo 24 Maestro Maquetista 22 Maestro Maquetista 23 Maestro Maquetista 24 Maestro 1° 25 Maestro 2° 26 Maestro 3° 27 Mayordomo 25 Ayudante de Mayordomo 27 Ayudante de Mayordomo 27 Pañolero 28 Jardinero 1° 30 Jardinero 2° 31 Sereno 1° 30 Sereno 2° 31 Sereno 3° 32 Sereno 4° 33 El o los cargos de Sereno 4° de grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. Ayudante Maestro 1° 29 Ayudante Maestro 2° 30 Ayudante Maestro 3° 31 Ayudante Maestro 4° 32 Ayudante Maestro 5° 33 El o los cargos de Ayudante Maestro 5° de grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. Ordenanza 1° 30 Ordenanza 2° 31 Ordenanza 3° 32 El o los cargos de Ordenanza 3° de grado 32 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. Jornalero 1° 31 Jornalero 2° 32 Jornalero 3° 33 Jornalero 4° 33 El o los cargos de Jornalero 4° de grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 14°.- Fíjase para los trabajadores de la Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios S. A., a contar del 1° de Enero de 1974, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica -------------------------------------------------------- DIRECTIVOS Gerente 3 Fiscal 5 Jefe Departamento de Proyectos 5 Jefe Departamento de Construcciones 5 Jefe Departamento Administrativo Contable 6 Jefe Departamento Auditoria 6 Secretario General 3 Subjefes Departamento Proyectos 6 Subjefes Departamento Construcciones 6 Jefe Sub-Departamento Instalaciones 7 PLANTA ARQUITECTOS Arquitectos 1° 7 Arquitectos 2° 9 Arquitectos 3° 11 Arquitectos 4° 13 Arquitectos 5° 15 Arquitectos 6° 17 PLANTA INGENIEROS Ingenieros 1° 7 Ingenieros 2° 9 Ingenieros 3° 11 Ingenieros 4° 13 Ingenieros 5° 15 Ingenieros 6° 17 PLANTA CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles 1° 10 Constructores Civiles 2° 12 Constructores Civiles 3° 13 Constructores Civiles 4° 15 Constructores Civiles 5° 19 PLANTA CONSTRUCTORES DE EDIFICIOS Constructores Edificios 1° 10 Constructores Edificios 2° 13 Constructores Edificios 3° 15 Constructores Edificios 4° 17 Constructores Edificios 5° 19 Constructores Edificios 6° 21 PLANTA TECNICOS CON TITULO UNIVERSITARIO Diseñador 15 Ingeniero de Ejecución 15 PLANTA TECNICOS CON TITULO NO UNIVERSITARIO Dibujante 1° 19 Dibujante 2° 20 Dibujante 3° 22 Dibujante 4° 28 El o los cargos de Diseñador e Ingeniero de Ejecución de grado 15° se transformarán en grado 19° a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Dibujante de grado 28° se transformarán en grado 30° a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE ASESORIA Médico 6 Médico 9 Asesor Gerencia 7 Realacionador Público 15 El o los cargos de Relacionador Público grado 15 se transformarán en grado 20 a medida que vayan quedando vacantes. -------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA ADMINISTRATIVA CONTABLE Jefe Sub-Departamento Contabilidad 9 Subjefe Sub-Departamento Contabilidad 15 Contadores 2° 18 Contadores 3° 19 Contadores 4° 21 Contadores 5° 23 Contadores 6° 24 Contadores 7° 25 El o los cargos de Contadores 7° de grado 25 se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA JEFATURAS MEDIAS Jefe Adquisiciones 15 Jefe Oficina de Importaciones 17 Jefe Bodegas 19 Jefe Oficina Partes 21 Jefe Oficina Personal 21 PLANTA OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales 1° 19 Oficiales 2° 21 Oficiales 3° 22 Oficiales 4° 23 Oficiales 5° 25 Oficiales 6° 26 Oficiales 7° 27 Oficiales 8° 29 El o los cargos de Oficiales 8° de grado 29 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE CHOFERES Choferes 1° 25 Choferes 2° 27 Choferes 3° 29 PLANTA SERVICIOS MENORES Y OBREROS BODEGA Mayordomo 25 Auxiliar 1° 26 Auxiliar 2° 27 Auxiliar 3° 28 Auxiliar 4° 30 Auxiliar 5° 31 Auxiliar 6° 32 Auxiliar 7° 33 El o los cargos de Auxiliar 7° de grado 33 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Choferes de grado 29°, se transformarán en grado 33°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 15°.- Fíjase para los trabajadores de la Corporación de la Vivienda, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N.° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA Vicepresidente A 3 Director A 4 Fiscal A 4 Jefe Departamentos B 5 Subjefe Departamentos B 6 Jefe Subdepartamentos B 6 Jefes Subdepartamentos C 7 Delegados Regionales C 7 Jefes Subdepartamentos CH 8 Delegados Regionales CH 8 Jefe Relaciones Públicas CH 10 Secretario Junta Directiva CH 10 ESCALAFON DE INGENIEROS Ingenieros C 6 Ingenieros CH 7 El o los cargos de Ingenieros grado 7° se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros D 8 El o los cargos de Ingenieros grado 8° se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros E 15 El o los cargos de Ingenieros grado 15 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. ESCALAFON DE ARQUITECTOS Arquitectos C 6 Arquitectos CH 7 El o los cargos de Arquitectos grado 7° se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos D 8 El o los cargos de Arquitectos grado 8° se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos E 9 El o los cargos de Arquitectos grado 9° se transformarán en grado 15 a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos F 17 ESCALAFON DE ABOGADOS Abogados C 6 Abogados CH 7 El o los cargos de Abogados de grado 7° se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados D 8 El o los cargos de Abogados de grado 8° se transformarán en grado 11 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados E 9 El o los cargos de Abogados de grado 9° se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados F 13 El o los cargos de Abogados de grado 13° se transformarán en grado 15 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados G 17 ESCALAFON CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles C 10 Constructores Civiles CH 11 Constructores Civiles D 13 Constructores Civiles E 15 Constructores Civiles F 16 Constructores Civiles G 17 Constructores Civiles H 19 ESCALAFON INGENIEROS EJECUCION Ingenieros Ejecución D 10 Ingenieros Ejecución E 13 Ingenieros Ejecución F 15 Ingenieros Ejecución G 17 Ingenieros Ejecución H 19 ESCALAFON DE ADMINIST. PUBLICOS Administ. Públicos CH 8 Administ. Públicos D 9 Administ. Públicos E 11 Administ. Públicos F 13 Administ. Públicos G 15 Administ. Públicos H 17 ESCALAFON ASISTENTES SOCIALES Asistentes Sociales F 13 Asistentes Sociales G 16 Asistentes Sociales H 18 Asistentes Sociales I 21 ESCALAFON DE CONTADOR AUDITOR Contadores Auditores D 8 Contadores Auditores E 12 Contadores Auditores F 17 ESCALAFON PERIODISTAS Periodistas E 14 Periodistas F 15 Periodistas G 17 Periodistas H 20 ESCALAFON TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios E 14 Técnicos Universitarios F 16 Técnicos Universitarios G 17 Técnicos Universitarios H 19 Técnicos Universitarios I 20 Técnicos Universitarios J 23 ESCALAFON CONTADORES Contadores CH 18 Contadores D 19 Contadores E 20 Contadores F 21 Contadores G 21 Contadores H 22 Contadores I 23 Contadores J 24 Contadores K 25 El o los cargos de Contadores grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- ESCALAFON PROCURADORES Procuradores H 22 Procuradores I 25 El o los cargos de Procuradores grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. ESCALAFON OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos F 19 Oficiales Técnicos G 19 Oficiales Técnicos H 20 Oficiales Técnicos I 21 Oficiales Técnicos J 22 Oficiales Técnicos K 23 Oficiales Técnicos L 24 Oficiales Técnicos LL 24 Oficiales Técnicos M 25 Oficiales Técnicos N 26 Oficiales Técnicos Ñ 27 ESCALAFON COORDINADORES TECNICOS Coordinadores Técnicos B 7 Coordinadores Técnicos C 8 Coordinadores Técnicos CH 9 PLANTA ADMINISTRATIVA ESCALAFON OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos F 19 Oficiales Administrativos G 19 Oficiales Administrativos H 20 Oficiales Administrativos I 21 Oficiales Administrativos J 22 Oficiales Administrativos K 23 Oficiales Administrativos L 23 Oficiales Administrativos LL 24 Oficiales Administrativos M 25 Oficiales Administrativos N 26 Oficiales Administrativos Ñ 27 Oficiales Administrativos O 28 Oficiales Administrativos P 29 Oficiales Administrativos Q 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Esta disposición se refiere al último nivel Q-29. ESCALAFON OPERADORES CONTABLES Operadores Contables H 19 Operadores Contables I 20 Operadores Contables J 22 Operadores Contables K 24 Operadores Contables L 26 Operadores Contables LL 27 ESCALAFON COORDINADORES ADMINISTRATIVOS Coordinadores Administrativos CH 15 Coordinadores Administrativos H 19 Los cargos de los escalafones de Coordinadores Técnicos y Coordinadores Administrativos se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA SERVICIOS MENORES ESCALAFON ADMIN. EDIFICIOS Admin. Edificio M 25 ESCALAFON DE PORTEROS Porteros N 26 Porteros Ñ 27 Porteros O 28 Porteros P 29 Porteros Q 30 Porteros R 31 Porteros RR 33 El o los cargos de Porteros grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. ESCALAFON AUXILIARES ESPECIALIZADOS Auxiliar Especializado M 25 Auxiliar Especializado N 26 Auxiliar Especializado Ñ 27 Auxiliar Especializado O 27 Auxiliar Especializado P 28 Auxiliar Especializado Q 29 Auxiliar Especializado R 29 Auxiliar Especializado RR 31 El o los cargos de Auxiliar Especializado grado 31 se transformarán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes. ESCALAFON SERVICIOS MENORES Auxiliar M 26 Auxiliar N 28 Auxiliar Ñ 29 El o los cargos de Auxiliar grado 29 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. ESCALAFON AUXILIAR PORTERIA Auxiliar N 28 El o los cargos de Auxiliar grado 28 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. ESCALAFON IMPRESORES Impresores LL 25 Impresores M 25 Impresores N 26 Impresores Ñ 27 Impresores O 28 Impresores P 29 Impresores Q 31 El o los cargos de Impresores grado 31 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 16°.- Fíjase para los trabajadores de la Corporación de Mejoramiento urbano, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA Vicepresidente Ejecutivo A 3 Directores A 4 Fiscal A 4 Jefes de Departamentos B 5 Jefes de Subdepartamento C 7 Jefes Subdepartamentos CH 8 Delegados Regionales CH 8 Secretario Ministro de Fe D 10 PLANTA DE INGENIEROS Ingenieros C 6 Ingenieros CH 7 El o los cargos de Ingenieros grado 7 se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros D 8 El o los cargos de Ingenieros grado 8 se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros E 15 El o los cargos de Ingenieros grado 15 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE ARQUITECTOS Arquitectos C 6 Arquitectos CH 7 El o los cargos de Arquitectos grado 7 se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos D 8 El o los cargos de Arquitectos grado 8 se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos E 9 El o los cargos de Arquitectos grado 9 se transformarán en grado 15 a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos F 17 PLANTA DE ABOGADOS Abogados C 6 Abogados CH 7 El o los cargos de Abogados grado 7° se transformarán en grado 9° a medida que vayan quedando vacantes. Abogados D 8 El o los cargos de Abogados grado 8° se transformarán en grado 11° a medida que vayan quedando vacantes. Abogados E 9 El o los cargos de Abogados grado 9° se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Abogado F 13 El o los cargos de Abogados grado 13° se transformarán en grado 15 a medida que vayan quedando vacantes. Abogado G 17 PLANTA CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles C 10 Constructores Civiles CH 11 Constructores Civiles D 13 Constructores Civiles E 15 Constructores Civiles F 16 Constructores Civiles G 17 Constructores Civiles H 19 PLANTA ADMINISTRADORES PUBLICOS Administradores Públicos CH 8 Administradores Públicos D 9 Administradores Públicos E 11 Administradores Públicos F 13 Administradores Públicos G 15 Administradores Públicos H 17 PLANTA DE ASISTENTES SOCIALES Asistentes Sociales E 13 Asistentes Sociales F 14 Asistentes Sociales G 16 Asistentes Sociales H 18 Asistentes Sociales I 19 Asistentes Sociales J 21 PLANTA DE SOCIOLOGOS Sociólogos E 13 Sociólogos F 16 PLANTA PERIODISTAS Y RELAC. PUBLICOS Periodistas E 14 PLANTA DE CONTADORES AUDITORES Contadores Auditores CH 7 Contadores Auditores F 15 PLANTA DE TECNICO CON TITULO UNIVERSITARIO Técnico Universitario E 14 Técnico Universitario F 16 Técnico Universitario G 17 Técnico Universitario H 19 Técnico Universitario I 20 Técnico Universitario J 23 PLANTA DE CONTADORES Contadores CH 18 Contadores D 19 Contadores E 20 Contadores F 21 Contadores G 21 Contadores H 22 El o los cargos de Sociólogos, Periodistas y Contadores Auditores de grados 16°, 14° y 15° respectivamente, se transformarán en grado 20° a medida que vayan quedando vacantes, con excepción de los Contadores Auditores que se transformarán en grado 17°. Contadores I 23 Contadores J 24 Contadores K 25 El o los cargos de Contadores grado 25° se transformarán en grado 27° a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA PROGRAMADORES PERT. Programadores Pert. E 18 Programadores Pert. F 20 PLANTA OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos F 19 Oficiales Técnicos G 19 Oficiales Técnicos H 20 Oficiales Técnicos I 21 Oficiales Técnicos J 22 Oficiales Técnicos K 23 Oficiales Técnicos L 24 Oficiales Técnicos LL 24 Oficiales Técnicos M 25 Oficiales Técnicos N 26 Oficiales Técnicos Ñ 27 PLANTA DE OPERADORES CONTABLES Operadores Contables I 20 Operadores Contables J 22 Operadores Contables K 24 Operadores Contables L 26 Operadores Contables LL 27 PLANTA DE DIBUJANTES Dibujantes H 19 Dibujantes I 20 Dibujantes J 21 Dibujantes K 23 Dibujantes L 24 Dibujantes LL 25 Dibujantes M 26 Dibujantes N 27 Dibujantes Ñ 28 El o los cargos de Dibujante de grado 28° se transformarán en grado 30° a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos F 19 Oficiales Administrativos G 19 Oficiales Administrativos H 20 Oficiales Administrativos I 21 Oficiales Administrativos J 22 Oficiales Administrativos K 23 Oficiales Administrativos L 23 Oficiales Administrativos LL 24 Oficiales Administrativos M 25 Oficiales Administrativos N 26 Oficiales Administrativos Ñ 27 Oficiales Administrativos O 28 Oficiales Administrativos P 29 Oficiales Administrativos Q 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Esta disposición se refiere al último nivel Q-29. Planta Oficiales de Coordinación Oficiales Coordinación F 19 Oficiales Coordinación G 19 Oficiales Coordinación H 20 Oficiales Coordinación I 21 Oficiales Coordinación J 22 Oficiales Coordinación K 23 Oficiales Coordinación L 23 Oficiales Coordinación LL 24 Oficiales Coordinación M 25 Oficiales Coordinación N 26 Oficiales Coordinación Ñ 27 Oficiales Coordinación O 28 Oficiales Coordinación P 29 Oficiales Coordinación Q 29 El o los cargos de Oficiales Coordinación grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. Esta disposición se refiere al último nivel Q-29. PLANTA SERVICIOS MENORES Escalafón de Mayordomos Mayordomos M 25 Escalafón Auxiliares Especializados Auxiliar Especializado M 25 Auxiliar Especializado N 26 Auxiliar Especializado Ñ 27 Auxiliar Especializado O 27 Auxiliar Especializado P 28 Auxiliar Especializado Q 29 Auxiliar Especializado R 29 Auxiliar Especializado RR 31 El o los cargos de Auxiliar Especializado grado 31 se transformarán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Auxiliares Auxiliar N 26 Auxiliar Ñ 27 Auxiliar O 28 Auxiliar P 29 Auxiliar Q 30 Auxiliar R 31 Auxiliar RR 33 El o los cargos de Auxiliar grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 17°.- Fíjase para los trabajadores de la Corporación de Obras Urbanas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- Vicepresidente Ejecutivo A 3 Directores A 4 Fiscal A 4 Gerentes de Especialidad A 4 Coordinador General A 6 Jefes de Departamento B 5 Jefe Administrativo y Secretario General CH 8 Jefe de Personal D 9 Jefes de Unidad G 17 Subjefe H 18 PLANTA DE DELEGADOS ZONALES Delegados Zonales C 7 Delegados Zonales CH 8 Delegados Zonales D 9 PLANTA DE INGENIEROS COMERCIALES Ingenieros Comerciales C 6 Ingenieros Comerciales CH 7 El o los cargos de Ingeniero Comercial de grado 7 se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros Comerciales D 8 El o los cargos de Ingeniero Comercial de grado 8 se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros Comerciales E 15 El o los cargos de Ingenieros Comerciales grado 15 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE ABOGADOS Abogados C 6 Abogados CH 7 El o los cargos de Abogado de grado 7 se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados D 8 El o los cargos de Abogado de grado 8 se transformarán en grado 11 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados E 9 El o los cargos de Abogado de grado 9 se transformarán en grado 13 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados F 13 El o los cargos de Abogado de grado 13 se transformarán en grado 15 a medida que vayan quedando vacantes. Abogados G 17 PLANTA DE PROCURADORES Procuradores CH 22 Procuradores F 25 PLANTA DE ASISTENTES SOCIALES Asistentes Sociales E 13 Asistentes Sociales F 15 Asistentes Sociales G 17 Asistentes Sociales H 18 Asistentes Sociales I 19 Asistentes Sociales J 21 PLANTA DE CONTADORES AUDITORES Contadores Auditores CH 7 PLANTA DE ADMINISTRADORES PUBLICOS Administradores Públicos G 10 Administradores Públicos H 15 PLANTA DE CONTADORES Contadores CH 18 Contadores D 19 Contadores E 20 Contadores F 21 Contadores G 21 Contadores H 22 Contadores I 23 Contadores J 24 Contadores K 25 El o los cargos de Contador de grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Contadores Auditores grado 7 y de Administradores Públicos grado 15, se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE PROCESAMIENTO Planta de Procesamiento CH 14 Planta de Procesamiento E 15 Planta de Procesamiento F 16 PLANTA DE PROGRAMADORES-OPERADORES Programadores G 19 Programadores H 20 Programadores I 21 Programadores J 22 Programadores K 23 Programadores L 24 Operadores G 19 Operadores H 20 Operadores I 21 Operadores J 22 Operadores K 23 Operadores L 24 PLANTA DE PERFOVERIFICADORES Perfoverificadores I 21 Perfoverificadores J 22 Perfoverificadores K 23 Perfoverificadores L 24 Perfoverificadores LL 25 Perfoverificadores M 26 Perfoverificadores N 26 El o los cargos de Operadores grado 24, y de Perfoverificadores grado 26 del último nivel, se transformarán en grado 27, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE EDUCADORAS DE PARVULOS Y NUTRIOLOGA Educadoras de Párvulos I 16 Educadoras de Párvulos J 21 Nutrióloga I 16 Nutrióloga J 21 DIVISION DE PAVIMENTACION PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingenieros Civiles B 6 Ingenieros Civiles C 6 El o los cargos de Ingeniero Civil de grado 6 se transformarán en grado 7, a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros Civiles CH 7 El o los cargos de Ingeniero Civil de grado 7 se transformarán en grado 9 a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros Civiles D 8 El o los cargos de Ingeniero Civil de grado 8 se transformarán en grado 11, a medida que vayan quedando vacantes. Ingenieros Civiles E 15 El o los cargos de Ingenieros Civiles grado 15 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES O DE EDIFICIOS Constructores Civiles C 10 Constructores Civiles CH 11 Constructores Civiles D 13 Constructores Civiles E 15 Constructores Civiles F 16 Constructores Civiles G 17 Constructores Civiles H 19 El o los cargos de Educadoras de Párvulos y Nutrióloga, ambos de grado 21 se transformarán en grado 23 y 22, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes. Constructores de Edificios C 10 Constructores de Edificios CH 11 Constructores de Edificios D 13 Constructores de Edificios E 15 Constructores de Edificios F 16 Constructores de Edificios G 17 Constructores de Edificios H 19 PLANTA DE INGENIEROS DE EJECUCION Ingenieros de Ejecución CH 10 Ingenieros de Ejecución D 11 Ingenieros de Ejecución E 13 Ingenieros de Ejecución F 15 Ingenieros de Ejecución G 17 Ingenieros de Ejecución H 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios CH 14 Técnicos Universitarios D 14 Técnicos Universitarios E 14 Técnicos Universitarios F 16 Técnicos Universitarios G 17 Técnicos Universitarios H 19 Técnicos Universitarios I 20 Técnicos Universitarios J 23 PLANTA DE TECNICOS UNIV. NO COLEGIADOS Técnicos Univ. No Colegiados E 17 Técnicos Univ. No Colegiados F 18 Técnicos Univ. No Colegiados G 19 Técnicos Univ. No Colegiados H 20 Técnicos Univ. No Colegiados I 22 Técnicos Univ. No Colegiados J 23 Técnicos Univ. No Colegiados K 25 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos F 19 Oficiales Técnicos G 19 Oficiales Técnicos H 20 Oficiales Técnicos I 21 Oficiales Técnicos J 22 Oficiales Técnicos K 23 Oficiales Técnicos L 24 Oficiales Técnicos LL 24 Oficiales Técnicos M 25 Oficiales Técnicos N 26 Oficiales Técnicos Ñ 27 PLANTA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos F 19 Oficiales Administrativos G 19 Oficiales Administrativos H 20 Oficiales Administrativos I 21 Oficiales Administrativos J 22 Oficiales Administrativos K 23 Oficiales Administrativos L 23 El o los cargos de Técnicos Universitarios no Colegiados de grado 25° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. Oficiales Administrativos LL 24 Oficiales Administrativos M 25 Oficiales Administrativos N 26 Oficiales Administrativos Ñ 27 Oficiales Administrativos O 28 Oficiales Administrativos P 29 Oficiales Administrativos Q 29 El o los cargos de Oficial Administrativo Q de grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS Auxiliares N 26 Auxiliares Ñ 27 Auxiliares O 28 Auxiliares P 29 Auxiliares Q 30 Auxiliares R 31 Auxiliares RR 33 El o los cargos de Auxiliar de grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. DIVISION DE SERVICIOS SANITARIOS PLANTA DE INGENIEROS CIVILES Ingenieros Civiles B 6 Ingenieros Civiles C 6 Ingenieros Civiles CH 7 Ingenieros Civiles D 8 Ingenieros Civiles E 15 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES Constructores Civiles C 10 Constructores Civiles CH 11 Constructores Civiles D 13 Constructores Civiles E 15 Constructores Civiles F 16 Constructores Civiles G 17 Constructores Civiles H 19 PLANTA DE INGENIEROS DE EJECUCION Ingenieros de Ejecución CH 10 Ingenieros de Ejecución D 11 Ingenieros de Ejecución E 13 Ingenieros de Ejecución F 15 Ingenieros de Ejecución G 17 Ingenieros de Ejecución H 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Técnicos Universitarios E 14 Técnicos Universitarios F 16 Técnicos Universitarios G 17 Técnicos Universitarios H 19 Técnicos Universitarios I 20 Técnicos Universitarios J 23 PLANTA EGRESADOS DE INGENIEROS CIVILES Egresados de Ingenieros Civiles F 17 Egresados de Ingenieros Civiles G 19 PLANTA EGRESADOS DE CONSTRUCCION CIVIL Egresados de Construcción Civil I 19 Egresados de Construcción Civil J 21 PLANTA EGRESADOS DE TECNICOS UNIVERSITARIOS Egresados de Técnicos Universitarios K 23 Egresados de Técnicos Universitarios L 25 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficiales Técnicos F 19 Oficiales Técnicos G 19 Oficiales Técnicos H 20 Oficiales Técnicos I 21 Oficiales Técnicos J 22 Oficiales Técnicos K 23 Oficiales Técnicos L 24 Oficiales Técnicos LL 24 Oficiales Técnicos M 25 Oficiales Técnicos N 26 Oficiales Técnicos Ñ 27 PLANTA OFICIALES ADMINISTRATIVOS Oficiales Administrativos F 19 Oficiales Administrativos G 19 Oficiales Administrativos H 20 Oficiales Administrativos I 21 Oficiales Administrativos J 22 Oficiales Administrativos K 23 Oficiales Administrativos L 23 Oficiales Administrativos LL 24 Oficiales Administrativos M 25 Oficiales Administrativos N 26 Oficiales Administrativos Ñ 27 Oficiales Administrativos O 28 Oficiales Administrativos P 29 Oficiales Administrativos Q 29 El o los cargos de Oficial Administrativo del último nivel de grado 29° se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE AUXILIARES Auxiliares N 26 Auxiliares Ñ 27 Auxiliares O 28 PLANTA DE SERVICIOS Servicios P 29 Servicios Q 30 Servicios R 31 Servicios RR 33 El o los cargos de la Planta de Servicios de grado 33 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 18°.- Fíjase para los trabajadores de la Corporación de Servicios Habitacionales, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA Vicepresidente A 3 Consejero A 5 Directores A 4 Fiscal A 4 Gerente A 4 Jefes de Departamentos B 5 Deleg. Santiago B 6 Jefes Subdepartamento B 6 Jefes Subdepartamento C 7 Delegados Regionales CH 8 Jefes Subdepartamento CH 8 Delegados Regionales D 9 Coordinador Poblaciones D 12 Jefes Sección y Delegados Regionales D 12 Delegados Regionales E 15 Jefes Secretaría Junta Directiva E 15 Secretario Junta Directiva E 15 Jefes de Area F 16 Jefes Oficinas y Deleg. F 16 Jefes Oficinas y Deleg. G 17 Ingenieros Ingenieros C 6 Ingenieros CH 7 Ingenieros D 8 Ingenieros E 15 El o los cargos de Ingenieros grados 7 y 8, se transformarán en grados 9 y 13, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Ingenieros grado 15 se transformarán en grado 17, a medida que vayan quedando vacantes. Arquitectos Arquitectos B 6 Arquitectos C 6 Arquitectos CH 7 Arquitectos D 8 Arquitectos E 9 Arquitectos F 17 El o los cargos de Arquitectos grados 6, 7, 8 y 9, se transformarán en grados 7, 9, 13 y 15, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes. Abogados Abogados B 6 Abogados C 6 Abogados CH 7 Abogados D 8 Abogados E 9 Abogados F 13 Abogados G 17 El o los cargos de Abogados grados 6, 7, 8, 9 y 13, se transformarán en grados 7, 9, 11, 13 y 15, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes. Constructores Civiles o de Edificios Constructor Civil C 10 Constructor Civil CH 11 Constructor Civil D 13 Constructor Civil E 15 Constructor Civil F 16 Constructor Civil G 17 Constructor Civil H 19 Constructor de Edificios C 10 Constructor de Edificios CH 11 Constructor de Edificios D 13 Constructor de Edificios E 15 Constructor de Edificios F 16 Constructor de Edificios G 17 Constructor de Edificios H 19 Sociólogos Sociólogos CH 12 Sociólogos D 13 Sociólogos E 14 Sociólogos F 15 Sociólogos G 20 Profesores de Estado o Psicólogos Profesores de Estado C 12 Profesores de Estado CH 13 Profesores de Estado D 14 Profesores de Estado E 14 Profesores de Estado F 15 Profesores de Estado G 17 Profesores de Estado H 18 Profesores de Estado I 19 Profesores de Estado J 20 Psicólogos C 12 Psicólogos CH 13 Psicólogos D 14 Psicólogos E 14 Psicólogos F 15 Psicólogos G 17 Psicólogos H 18 Psicólogos I 19 Psicólogos J 20 Asistentes Sociales Asistentes Sociales CH 13 Asistentes Sociales D 14 Asistentes Sociales E 15 Asistentes Sociales F 16 Asistentes Sociales G 17 Asistentes Sociales H 18 Asistentes Sociales I 19 Asistentes Sociales J 21 Educadoras de Párvulos F 16 Educadoras de Párvulos G 17 Educadoras de Párvulos H 19 Educadoras de Párvulos I 20 Educadoras de Párvulos J 23 Educadoras Familiares del Hogar Educadoras Familiares del Hogar F 16 Educadoras Familiares del Hogar G 17 Educadoras Familiares del Hogar H 19 Educadoras Familiares del Hogar I 20 Educadoras Familiares del Hogar J 23 Periodistas Periodistas E 14 Periodistas F 15 Periodistas G 17 Periodistas H 20 Administradores Públicos Administradores Públicos D 8 Administradores Públicos E 11 Administradores Públicos F 13 Administradores Públicos G 15 Administradores Públicos H 17 Contadores Contadores B 18 Contadores C 18 Contadores CH 18 Contadores D 19 Contadores E 20 Contadores F 21 Contadores G 21 Contadores H 22 Contadores I 23 Contadores J 24 Contadores K 25 El o los cargos de Contadores grado 25 se transformarán en grado 27 a medida que vayan quedando vacantes. Técnicos Universitarios con Título Técnicos Universitarios con Título E 14 Técnicos Universitarios con Título F 16 Técnicos Universitarios con Título G 17 Técnicos Universitarios con Título H 19 Técnicos Universitarios con Título I 20 Técnicos Universitarios con Título J 23 Técnicos Universitarios sin Título Técnicos Universitarios sin Título F 18 Técnicos Universitarios sin Título G 19 Técnicos Universitarios sin Título H 21 Técnicos Universitarios sin Título I 23 Coordinadores Coordinadores C 9 Coordinadores CH 15 Coordinadores D 17 Coordinadores E 18 Coordinadores F 18 Coordinadores G 19 Oficiales Técnicos Oficiales Técnicos F 19 Oficiales Técnicos G 20 Oficiales Técnicos H 21 Oficiales Técnicos I 22 Oficiales Técnicos J 23 Oficiales Técnicos K 23 Oficiales Técnicos L 24 Oficiales Técnicos LL 27 Maestras Parvularias Maestras Parvularias F 19 Maestras Parvularias G 20 Maestras Parvularias H 21 Maestras Parvularias I 22 Maestras Parvularias J 23 Maestras Parvularias K 24 Maestras Parvularias L 27 Los cargos de Coordinadores se suprimirán a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Técnicos Universitarios sin título grado 23 se transformarán en grado 30 a medida que vayan quedando vacantes. Oficiales de Coordinación Oficiales de Coordinación F 19 Oficiales de Coordinación G 20 Oficiales de Coordinación H 21 Oficiales de Coordinación I 22 Oficiales de Coordinación J 23 Oficiales de Coordinación LL 25 Oficiales de Coordinación M 26 Oficiales de Coordinación N 27 Oficiales de Coordinación O 28 Oficiales de Coordinación P 29 El o los cargos de Oficiales de Coordinación grado 29 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. Oficiales Administrativos Oficiales Administrativos F 19 Oficiales Administrativos G 19 Oficiales Administrativos H 20 Oficiales Administrativos I 21 Oficiales Administrativos J 22 Oficiales Administrativos K 23 Oficiales Administrativos L 23 Oficiales Administrativos LL 24 Oficiales Administrativos M 25 Oficiales Administrativos N 26 Oficiales Administrativos Ñ 27 Oficiales Administrativos O 28 Oficiales Administrativos P 29 Oficiales Administrativos Q 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29, del último nivel, se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. SERVICIOS MENORES Auxiliares Especializados Auxiliares Especializados M 25 Auxiliares Especializados N 26 Auxiliares Especializados Ñ 27 Auxiliares Especializados O 27 Auxiliares Especializados P 28 Auxiliares Especializados Q 29 Auxiliares Especializados R 29 Auxiliares Especializados RR 31 El o los cargos de Auxiliares Especializados de grado 31 se transformarán en grado 33, a medida que vayan quedando vacantes. Auxiliares Auxiliares N 26 Auxiliares Ñ 27 Auxiliares O 28 Auxiliares P 29 Auxiliares Q 30 Auxiliares R 31 Auxiliares RR 33 El o los cargos de Auxiliares grado 33 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 19°.- Fíjase para los trabajadores del Parque Metropolitano de Santiago, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Administrador B 4 Médico Veterinario CH 7 Médico Veterinario D 9 Subadministrador Técnico C 7 Jefe Administrativo CH 8 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS Oficial Técnico H 19 Oficial Técnico I 22 Oficial Técnico J 23 Oficial Técnico K 23 Oficial Técnico L 24 Oficial Técnico LL 24 Oficial Técnico M 27 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos H 19 Oficiales Administrativos I 21 Oficiales Administrativos J 22 Oficiales Administrativos K 23 Oficiales Administrativos L 24 Oficiales Administrativos LL 25 Oficiales Administrativos M 26 Oficiales Administrativos N 26 Oficiales Administrativos Ñ 27 Oficiales Administrativos O 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29° se transformará nen grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Escalafón de Auxiliares Especializados Auxiliares Especializados M 25 Auxiliares Especializados N 26 Auxiliares Especializados Ñ 27 Auxiliares Especializados O 27 Auxiliares Especializados P 28 Auxiliares Especializados Q 29 Auxiliares Especializados R 29 Auxiliares Especializados RR 31 El o los cargos de Auxiliares Especializados grado 31 se transformarán en grado 33, a medida que vayan quedando vacantes. Escalafón de Auxiliares Auxiliares N 26 Auxiliares Ñ 27 Auxiliares O 28 Auxiliares P 29 Auxiliares Q 30 Auxiliares R 31 Auxiliares RR 33 El o los cargos de Auxiliares grado 33 se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 20°.- Fíjase para los trabajdores de la Contraloría General de la República, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Grado de la Nombre del Cargo Escala Unica -------------------------------------------------------- Contralor General F/C 1 A Sub-Contralor F/C 2 PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Jefes de Departamentos Cat. A 3 Fiscal Cat. A 3 Subjefes de Departamentos Cat. B 4 Jefes de Subdepartamentos Cat. B 4 Abogados Jefes de Comité Cat. B 4 Abogados Cat. B 5 Ingeniero asesor Cat. B 5 Auditor Contador Jefe Grupo Cat. C 5 Subjefes Subdepartamentos Cat. C 5 Jefes de Sección Cat. C 5 Jefes de Sección Coordinación Cat. C 5 Abogados Cat. C 6 Inspectores Cat. C 6 Auditores Contadores Cat. C 6 Jefe Informaciones y RR. PP Cat. C 6 Profesionales Univ. y Técn. Cat. C 6 Abogados Cat. D 7 Inspectores Cat. D 7 Auditores Contadores Cat. D 7 Jefes de Sección Cat. D 7 Profesionales Universitarios y Técnicos Cat. D 7 Abogados Cat. E 8 Inspectores Cat. E 8 Auditores Cat. E 8 Jefes de Sección Cat. E 8 Profesionales Universitarios y Técnicos Cat. E 8 Coordinador de Mant. y Abastec. Cat. E 8 Abogados Cat. F 9 Inspectores Cat. F 9 Auditores Cat. F 9 Jefes de Sección Cat. F 9 Profesionales Univ. y Técnicos Cat. F 9 Abogados Cat. G 10 Inspectores Cat. G 10 Auditores Cat. G 10 Jefes 2° de Sección Cat. G 10 Profesionales Univer. y Técnicos Cat. G 10 PLANTA DEL PERSONAL ESPECIALIZADO Administrador 1ª Cat. 14 Ayudantes de Inspector o 1ª Cat. 14 Ayudantes de Abogados o 1ª Cat. 14 Ayudantes de Auditoría o 1ª Cat. 14 Subjefes de Sección o 1ª Cat. 14 Secretarias Ejecutivas o 1ª Cat. 14 Parvularias o Dietistas y 1ª Cat. 14 Oficiales Técnicos 1ª Cat. 14 Ayudantes de Inspectores o 2ª Cat. 15 Ayudantes de Abogados o 2ª Cat. 15 Ayudantes de Auditores o 2ª Cat. 15 Subjefes de Sección o 2ª Cat. 15 Secretarias Ejecutivas o 2ª Cat. 15 Parvularias o Dietistas y 2ª Cat. 15 Oficiales Técnicos 2ª Cat. 15 Ayudantes de Inspectores o 3ª Cat. 16 Ayudantes de Abogados o 3ª Cat. 16 Ayudantes de Auditores o 3ª Cat. 16 Subjefes de Sección o 3ª Cat. 16 Secretarias Ejecutivas o 3ª Cat. 16 Parvularias o Dietistas y 3ª Cat. 16 Oficiales Técnicos 3ª Cat. 16 Ayudantes de Inspectores o Gr. 1° 17 Ayudantes de Abogados o Gr. 1° 17 Ayudantes de Auditores o Gr. 1° 17 Subjefes de Sección o Gr. 1° 17 Secretarias Ejecutivas o Gr. 1° 17 Parvularias o Dietistas y Gr. 1° 17 Oficiales Técnicos Gr. 1° 17 Ayudantes de Inspectores o Gr. 2° 18 Ayudantes de Abogados o Gr. 2° 18 Ayudantes de Auditores o Gr. 2° 18 Subjefes de Sección Gr. 2° 18 Secretarias Ejecutivas Gr. 2° 18 Parvularias o Dietistas y Gr. 2° 18 Oficiales Técnicos Gr. 2° 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5ª Cat. 19 Oficiales 6ª Cat. 19 Oficiales 7ª Cat. 20 Oficiales 8ª Cat. 21 Oficiales 9ª Cat. 22 Oficiales A 23 Oficiales B 24 Oficiales C 25 Oficiales D 26 Oficiales E 27 Oficiales F 28 Oficiales G 29 El o los cargos de Oficiales de grado 29°, se transformarán en grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliares 5ª Cat. 25 Auxiliares 6ª Cat. 25 Auxiliares 7ª Cat. 26 Auxiliares 8ª Cat. 26 Auxiliares 9ª Cat. 27 Auxiliares A 28 Auxiliares B 28 Auxiliares C 29 Auxiliares D 29 Auxiliares E 30 Auxiliares F 30 Auxiliares G 31 El o los cargos de Auxiliares de grado 31°, se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA OFICIOS VARIOS 5ª Cat. 25 6ª Cat. 25 7a Cat. 26 8ª Cat. 26 9ª Cat. 27 A 28 B 28 C 29 D 29 E 30 F 30 G 31 El o los cargos de esta Planta grado 31° se transformarán en grado 33 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 21°.- Fíjase para los Trabajadores del Consejo de Defensa del Estado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Presidente del Consejo 1ª Cat. 2 Abogados del Consejo 2ª Cat. 3 Secretario Abogado 2ª Cat. 3 Abogados Procuradores Fiscales 2ª Cat. 3 Abogado Inspector 2ª Cat. 3 Abogado Procuradores Fiscales 3ª Cat. 4 Abogados 3ª Cat. 4 Abogados 4ª Cat. 5 Abogados 5ª Cat. 6 Jefe Control de Tramitación Judiciales 5ª Cat. 6 Abogados 6ª Cat. 7 Jefe Oficina Personal y Adquisiciones 6ª Cat. 7 Jefe Procuraduría de Corte 6ª Cat. 7 Abogados 7ª Cat. 9 Jefe Procuraduría Judicial 7ª Cat. 9 Jefe Procuraduría Civil 7ª Cat. 9 Jefe Procuraduría Criminal 7ª Cat. 9 Auxiliar Judicial Jefe Gr. 2° 13 Bibliotecario-Archivero Gr. 2° 16 Auxiliares Judiciales Gr. 4° 15 Auxiliares Judiciales Gr. 6° 16 Auxiliares Judiciales Gr. 8° 17 Auxiliares Judiciales Gr. 10° 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos 5ª Cat. 19 Oficiales Administrativos 6ª Cat. 20 Oficiales Administrativos 7ª Cat. 21 Oficiales Administrativos Gr. 1° 22 Oficiales Administrativos Gr. 2° 23 Oficiales Administrativos Gr. 3° 24 Oficiales Administrativos Gr. 4° 25 Oficiales Administrativos Gr. 5° 26 Oficiales Administrativos Gr. 6° 27 Oficiales Administrativos Gr. 7° 28 Oficiales Administrativos Gr. 8° 29 El o los cargos de Oficiales Administrativos grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliar 7a Cat. 25 Auxiliar Gr. 1° 26 Auxiliar Gr. 2° 26 Auxiliar Gr. 3° 27 Auxiliar Gr. 4° 28 Auxiliar Gr. 5° 28 Auxiliar Gr. 6° 29 Auxiliar Gr. 7° 30 Auxiliar Gr. 8° 30 Auxiliar Gr. 9° 31 Auxiliar Gr. 10° 31 El o los cargos de Auxiliares grado 31 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes. DEPTO. DEFENSA LEY DE ALCOHOLES PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Director Abogado 1ª Cat. 5 Abogados de Santiago 1ª Cat. 6 Abogados de Valparaíso 4ª Cat. 9 Abogado de Temuco 5ª Cat. 10 Abogado de Chillán 6ª Cat. 11 Abogado de Talca Gr. 1° 12 Abogado de Concepción Gr. 3° 14 Abogado de Valdivia Gr. 4° 16 Abogado de Iquique Gr. 9° 17 Abogado de La Serena Gr. 10° 17 PLANTA ADMINISTRATIVA Secretario de la Oficina Central 6ª Cat. 20 Oficial de Secretaría de la Of. Central 7ª Cat. 21
Artículo 22°- Fíjase para los trabajadores de la Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- 1a. Cat. Vicepresidente________________ 4 2a. Cat. Fiscal________________________ 5 2a. Cat. Jefe de Departamento__________ 5 3a. Cat. Jefe de Departamento__________ 6 3a. Cat. Jefe Subdepartamento__________ 6 3a. Cat. Abogado Jefe__________________ 6 3a. Cat. Agente________________________ 6 3a. Cat. Inspector_____________________ 6 4a. Cat. Jefe de Departamento__________ 8 4a. Cat. Subjefe de Departamento_______ 12 4a. Cat. Jefe Subdepartamento__________ 12 4a. Cat. Inspector_____________________ 8 4a. Cat. Abogado_______________________ 8 4a. Cat. Contador______________________ 12 4a. Cat. Ingeniero_____________________ 8 4a. Cat. Arquitecto____________________ 8 4a. Cat. Constructor Civil_____________ 10 4a. Cat. Asistente Social______________ 13 4a. Cat. Jefe de Sección_______________ 13 4a. Cat. Agente________________________ 12 5a. Cat. Jefe Subdepartamento__________ 14 5a. Cat. Sub Jefe Subdepartamento______ 15 5a. Cat. Inspector_____________________ 13 5a. Cat. Abogado_______________________ 12 5a. Cat. Contador______________________ 16 5a. Cat. Constructor Civil_____________ 12 5a. Cat. Racionalizador________________ 16 5a. Cat. Asistente Social______________ 14 5a. Cat. Jefe Sección__________________ 15 5a. Cat. Subjefe de Sección____________ 16 5a. Cat. Operador IBM__________________ 19 5a. Cat. Secretario Jefe Vicepres._____ 19 5a. Cat. Agente________________________ 14 5a. Cat. Revisor_______________________ 19 5a. Cat. Calculista____________________ 19 6a. Cat. Jefe de Departamento__________ 13 6a. Cat. Subjefe de Departamento_______ 17 6a. Cat. Inspector_____________________ 17 6a. Cat. Abogado_______________________ 17 6a. Cat. Contador______________________ 18 6a. Cat. Relacionador Público__________ 18 6a. Cat. Jefe de Sección_______________ 18 6a. Cat. Operador IBM__________________ 20 6a. Cat. Ayudante de Registro__________ 20 6a. Cat. Analist. de Sistema de Comp.__ 20 6a. Cat. Agente________________________ 20 7a. Cat. Jefe Subdepartamento__________ 19 7a. Cat. Inspector_____________________ 19 7a. Cat. Abogado_______________________ 19 7a. Cat. Contador______________________ 19 7a. Cat. Estadístico___________________ 19 7a. Cat. Subjefe de Sección____________ 20 7a. Cat. Operador IBM__________________ 21 7a. Cat. Registro______________________ 22 7a. Cat. Informador____________________ 22 7a. Cat. Supervisor IBM________________ 22 Gr. 1° Contador_______________________ 21 Gr. 1° Racionalizador_________________ 21 Gr. 1° Estadístico____________________ 21 Gr. 1° Calculista_____________________ 22 Gr. 1° Jefe de Sección________________ 21 Gr. 1° Operador IBM___________________ 22 Gr. 1° Operador National______________ 22 Gr. 1° Ayudante de Registro___________ 22 Gr. 1° Revisor________________________ 22 Gr. 2° Contador_______________________ 24 Gr. 2° Calculista_____________________ 24 Gr. 2° Operador IBM___________________ 24 Gr. 2° Operador National______________ 24 Gr. 2° Registro_______________________ 24 Gr. 2° Ayudante de Registro___________ 24 Gr. 3° Calculista_____________________ 25 Gr. 3° Operador IBM___________________ 25 Gr. 3° Operador National______________ 25 Gr. 3° Registro_______________________ 25 Gr. 4° Jefe Subdepartamento___________ 22 Gr. 4° Jefe de Sección________________ 23 Gr. 4° Operador IBM___________________ 26 Gr. 4° Perforista IBM_________________ 26 Gr. 4° Operador National______________ 26 Gr. 4° Calculista_____________________ 26 Gr. 5° Subjefe Subdepartamento________ 23 Gr. 5° Operador IBM___________________ 27 Gr. 5° Perforista IBM_________________ 27 Gr. 5° Operador National______________ 27 Gr. 5° Secretaria_____________________ 27 Gr. 5° Unidad Control IBM_____________ 27 Gr. 6° Operador IBM___________________ 28 Gr. 6° Perforista IBM_________________ 28 Gr. 6° Operador National______________ 28 Gr. 7° Operador National______________ 29 Gr. 7° Registro_______________________ 29 Gr. 8° Operador National______________ 30 Gr. 8° Subjefe Subdepartamento________ 25 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Administrativos_______________ 19 6a. Cat. Administrativos_______________ 20 7a. Cat. Administrativos_______________ 21 Gr. 1° Administrativos________________ 22 Gr. 2° Administrativos________________ 23 Gr. 3° Administrativos________________ 24 Gr. 4° Administrativos________________ 25 Gr. 5° Administrativos________________ 26 Gr. 6° Administrativos________________ 27 Gr. 7° Administrativos________________ 28 Gr. 8° Administrativos________________ 29 Gr. 9° Administrativos________________ 29 Gr. 10° Administrativos________________ 30 Gr. 11° Administrativos________________ 31 PLANTA SERVICIOS MENORES Gr. 1° Servicios Menores______________ 27 Gr. 2° Servicios Menores______________ 28 Gr. 3° Servicios Menores______________ 29 Gr. 4° Servicios Menores______________ 30 Gr. 5° Servicios Menores______________ 30 Gr. 6° Servicios Menores______________ 31 Gr. 7° Servicios Menores______________ 31 Gr. 8° Servicios Menores______________ 32 Gr. 9° Servicios Menores______________ 32 Gr. 10° Servicios Menores______________ 33 Gr. 11° Servicios Menores______________ 34 El o los cargos de grado 32, 33 y 34 de esta Planta se transformarán en grados 33, 34 y 35, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes:
~~Artículo 23°- No obstante lo establecido en el artículo 1° del decreto ley N° 272, de 1974, respecto de la Planta Docente de la Dirección de Educación Primaria y Normal, el profesor de Enseñanza Básica titulado, con 30 o más años de servicios, podrá optar por el siguiente sistema de remuneraciones: deja de tener derecho a percibir el beneficio concedido por el artículo 305, del DFL. N° 338, de 1960 y, con 30 años de servicios, es encasillado en el grado 18; con 33 años de servicios, en el grado 17; con 36 años, en el grado 16; con 38 años, en el grado 15, y con 40 años, en el grado 14. El derecho a optar podrá ser ejercido al cumplirse 30 años de servicios o en cualquiera época posterior.~~
~~Artículo 24°- No obstante lo dispuesto en los artículos 2° y 3° del decreto ley N° 272, de 1974, los Profesores de Estado titulados que integren las plantas docentes que figuran en dichas disposiciones, con 30 o más años de servicios, podrán optar por el siguiente sistema de remuneraciones: Dejan de tener derecho a percibir el beneficio concedido por el artículo 305 del DFL. N° 338, de 1960 y, con 30 años de servicios, es encasillado en el grado 14; con 33 años de servicios, en el grado 13; con 36 años, en el grado 12; con 38 años, en el grado 11 y, con 40 años, en el grado 10 de la Escala Unica. El derecho a optar podrá ser ejercido al cumplirse 30 años de servicios o en cualquiera época posterior.~~
~~Artículo 25°- No obstante lo establecido en el artículo 4° del DL. 272, de 1974, los Profesores de Estado titulados, remunerados por horas de clase, que sirvan a horario completo, al cumplir 30 años de servicios, dejarán de tener derecho a percibir el beneficio concedido por el artículo 305 del DFL. N° 338, de 1960 y, en lugar de su remuneración por horas de clase, serán encasillados en el grado 14; al cumplir 33 años de servicios, en el grado 13; al cumplir 36 años en el grado 12; al cumplir 38, en el grado 11, y, al cumplir 40, en el grado 10 de la Escala Unica. La norma del inciso anterior se aplicará también a los profesores de Estado titulados remunerados por horas de clase que no tengan horario completo, pero sólo recibirán un treinta y seis avo de la remuneración del grado respectivo por cada hora semanal de clase que tengan contratada.~~
Artículo 26°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, en el artículo 1° del decreto ley N° 272, de 1974, la Planta Paradocente, por la que sigue: PLANTA PARADOCENTE ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- Gr. 13° (con título)___________________ 19 Gr. 13° (sin título)___________________ 21 Gr. 14° (con título)___________________ 22 Gr. 14° (sin título)___________________ 24 Gr. 15° (con título)___________________ 25 Gr. 15° (sin título)___________________ 27 Gr. 16° (con título)___________________ 28 Gr. 16° (sin título)___________________ 30 Gr. 17° (sin título)___________________ 31
Artículo 27°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, en los artículos 2° y 3° del decreto ley N° 272, de 1974, las Plantas Paradocentes, por la siguiente: PLANTAS PARADOCENTES ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- Gr. 13° (con título)___________________ 19 Gr. 13° (sin título)___________________ 21 Gr. 14° (con título)___________________ 22 Gr. 14° (sin título)___________________ 24 Gr. 15° (con título)___________________ 25 Gr. 15° (sin título)___________________ 27 Gr. 16° (con título)___________________ 28 Gr. 16° (sin título)___________________ 30 Gr. 17° (sin título)___________________ 31
Artículo 28°- Suprímese, en el artículo 4° del decreto ley N° 272, de 1974, la siguiente frase: "1 hora de clase especial: un 84% del valor de la hora de clase con título".
Artículo 29°- Declárase que con motivo de la derogación contenida en el artículo 27 del decreto ley N° 249, de 1974, ha quedado sin aplicación la norma del artículo 26 de la ley N° 17.828 y, en consecuencia, derógase expresamente esta última disposición.
Artículo 30°- Los trabajadores a que se refiere este decreto ley a quienes corresponda ascender dentro de su respectivo escalafón, sólo tendrán derecho a obtener como consecuencia de la promoción un aumento de hasta dos grados en la Escala Unica del artículo 1° del DL. N° 249. Si no existiere en la planta respectiva el grado correspondiente, el grado del cargo vacante se transformará automaticamente en aquel que permita la aplicación de esta norma.
Artículo 31°- Los cargos de las reparticiones a que se refiere este decreto ley, que al 31 de Diciembre de 1973, eran de libre designación, conservarán dicha calidad, cualquiera que fuere el grado de la Escala Unica en que hayan sido ubicados.
Artículo 32°- Reitérase que, por aplicación del artículo 30 del decreto ley N° 249, de 1974, han quedado derogadas todas las disposiciones de cualquier índole que concedían en beneficio de los trabajadores a que se refieren los artículos anteriores de este decreto ley, cualquier clase de remuneraciones distintas de las establecidas o mantenidas en aquel cuerpo legal.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Victoria Arellano S., Subsecretario de Hacienda.
