# Decreto N° 444
MODIFICA ARTICULO 117° DE LA LEY GENERAL DE
CONSTRUCCIONES Y URBANIZACION
**Publicada:** 1976-01-05
MODIFICA ARTICULO 117° DE LA LEY GENERAL DE CONSTRUCCIONES Y URBANIZACION Santiago, 10 de Diciembre de 1975.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 444.- Vistos: la facultad que el decreto ley N° 602, de 5 de Agosto de 1974, otorgó al Ministerio de la Vivienda y Urbanismo para derogar, modificar o adicionar de inmediato, mediante decreto supremo, las disposiciones legales relativas a construcciones y urbanización, y lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 21° de la ley N° 16.391, y Considerando: a) Que el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo tiene en preparación el nuevo texto de la Ley General de Construcciones y Urbanización, de acuerdo a la facultad que también le confirió el citado decreto ley N° 602, para fijar textos definitivos de las leyes relativas a las materias indicadas; b) Que, no obstante lo anterior, se hace de urgente necesidad dictar de inmediato normas que modifiquen el actual régimen legal a que están sometidas las cooperativas de viviendas en materia de construcciones y urbanización, que les permita cumplir en forma más expedita sus obligaciones al respecto, Decreto:
Artículo único.- Modifícase el artículo 117° de la Ley General de Construcciones y Urbanización, cuyo texto definitivo fue fijado por el DS. (MOP) N° 880, de 1963, en la siguiente forma: Reemplázanse los incisos cuarto, quinto y sexto, que fueron agregados por el artículo 22° de la ley N° 16.742, por los siguientes: "No obstante lo dispuesto en los incisos precedentes, el propietario de los terrenos podrá enajenar parte de ellos en favor de las cooperativas de viviendas, sin cumplir con las exigencias de urbanización expresadas, previa autorización del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo o de sus Secretarías Regionales, otorgada a la respectiva cooperativa. En tal caso, la cooperativa de vivienda asumirá la responsabilidad de ejecutar las obras de urbanización señaladas en el artículo 115° de esta ley. En el cumplimiento de esta obligación no estará sujeta a los requisitos ni excepciones que se establecen en el artículo 97° del DFL. RRA. N° 20, de 1963. La cooperativa de vivienda podrá cumplir su obligación de urbanizar en dos etapas. En la primera etapa, ejecutará las redes de agua potable, alcantarillado y electricidad y la pavimentación parcial que señale la Ordenanza General. La Dirección de Obras Municipales hará la recepción de estas obras. Cumplido este trámite, la Dirección se recibirá de las viviendas que se construyan o se hayan construido. Esta recepción permitirá a la cooperativa entregar las viviendas para el uso y goce de sus socios. En la segunda etapa, la cooperativa deberá ejecutar las restantes obras de pavimentación, de acuerdo al proyecto y presupuesto respectivo que se hubiere aprobado inicialmente, calculado en "cuotas de ahorro para la vivienda" a su valor provisional a esa fecha. En relación a dicho presupuesto, la cooperativa hará efectivo un plan de ahorro o capitalización que le permita reunir los recursos correspondientes para esta etapa. Mientras no están totalmente ejecutadas y recibidas las obras de pavimentación de esta segunda etapa, la cooperativa no podrá efectuar las transferencias de dominio o adjudicaciones de los respectivos lotes y viviendas a sus socios. Los notarios no autorizarán las escrituras ni los Conservadores de Bienes Raíces inscribirán las transferencias y adjudicaciones que no cumplan con los requisitos señalados en los incisos precedentes, para cuyo efecto aquéllos deberán exigir el correspondiente certificado del Director de Obras Municipales, que se insertará en la escritura respectiva."
Artículo transitorio: Las normas del presente decreto serán también aplicables a las cooperativas de viviendas que hubieren adquirido terrenos u obtenido permiso de urbanización y construcción, con anterioridad a la fecha de publicación de este decreto. Los Directores de Obras Municipales se entenderán facultados para otorgar recepciones de obras de acuerdo a las nuevas normas referidas, pudiendo aceptar que los proyectos de urbanización ya aprobados sean ejecutados en las dos etapas que se autorizan por el presente decreto, sin cobro de derechos adicionales. Los Conservadores de Bienes Raíces procederán de oficio, a cancelar las prohibiciones e hipotecas de carácter general que se hubieren inscrito en garantía a la ejecución de las obras de urbanización por parte de las cooperativas de viviendas, sin perjuicio de la prohibición que se establece en el artículo único de este decreto. Por razones de urgencia la Contraloría General de la República tomará razón del presente decreto en el plazo de cinco días.
---
Anótese, tómese razón, publíquese e insértese en la Recopilación Oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Carlos Granifo Harms, Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Arthur Clark Flores, Comandante de Grupo (I), Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.
