# Decreto Ley N° 2394
MODIFICA LA PLANTA PERMANENTE DE LA SUBSECRETARIA DE
INVESTIGACIONES, ESTABLECIDA EN EL DECRETO LEY N° 1.487,
DE 1976
**Publicada:** 1978-12-04
MODIFICA LA PLANTA PERMANENTE DE LA SUBSECRETARIA DE INVESTIGACIONES, ESTABLECIDA EN EL DECRETO LEY N° 1.487, DE 1976 Núm. 2.394.- Santiago, 22 de Noviembre de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto ley N° 1.487, de 1976: a) En el artículo 4°., intercálase en su inciso primero, a continuación de la expresión "Empleados Civiles", la siguiente frase: "y de Servicios Generales"; suprímese en su letra b) el cargo de "Auxiliar de Servicios Generales, grado 15"; reemplázase en su letra b) el término "TOTAL 2" por "TOTAL 1"; y agrégase, a continuación, la siguiente nueva letra c): "c) ESCALAFON DE SERVICIOS GENERALES 1 Auxiliar grado 14 4 Auxiliares grado 16 ___ TOTAL 5 El personal de este Escalafón, para ascender al empleo inmediatamente superior, deberá permanecer en cada grado el tiempo mínimo que se indica a continuación: Grado 16 __________________ 6 años. Grado 14 __________________ 3 años.". b) Elimínase en el artículo 5o., letra b), el cargo grado 15, Auxiliar Servicios Generales.
Artículo 2°.- El mayor gasto fiscal que represente este decreto ley se financiará con cargo a los mayores rendimientos que produzcan las disposiciones tributarias vigentes.
Artículo transitorio.- Mientras no se provean por la vía del ascenso las vacantes de los cargos creados en el artículo 1°., letra c), de este decreto ley, se entenderán creados transitoriamente, el mismo número de empleos en el grado 18, empleos que para los efectos del ascenso, requerirán de un mínimo de tres años en el grado.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en el Boletín Oficial de Investigaciones y en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- César Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Federico Chaigneau Cabezón, Coronel de Ejército, Subsecretario de Investigaciones.
