# Decreto Ley N° 946
AUTORIZA COBRO DE DERECHOS A LOS USUARIOS DE LA
JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS
**Publicada:** 1975-03-27
AUTORIZA COBRO DE DERECHOS A LOS USUARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE AUXILIO ESCOLAR Y BECAS Núm. 946.- Santiago, 24 de Marzo de 1975.- Considerando: 1° Que la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas otorga el beneficio de Hogares Estudiantiles. 2° Que los usuarios deben contribuir a su mantención destinando, a lo menos, lo que perciben sus padres o guardadores por concepto de Asignación Familiar. 3° Que con ello se cumple el objetivo perseguido en cuanto a destinar la Asignación Familiar a la mantención del menor beneficiario de ella y al mismo tiempo se contribuye a paliar la difícil situación por la que atraviesan estos hogares. 4° Que el no hacerlo podría significar en muchos casos el cierre obligatorio de dichos Hogares. 5° Que asimismo es necesario reglamentar el funcionamiento de estos Hogares a fin de determinar claramente su organización interna, sus niveles de atención y las normas referentes al control y financiamiento y Visto lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973, y 527, de 1974, esta H. Junta de Gobierno ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo único.- Introdúcense las modificaciones que a continuación se indican a la ley N° 15.720: a) En el artículo 2°, agrégase el siguiente inciso nuevo a continuación del primero: "Los beneficios a que se refieren las letras b), c), d), g), h) e i) del inciso precedente, podrán ser gratuitos o pagados parcialmente por los beneficiarios en los casos, forma, monto y condiciones que establezca el Reglamento General." b) Agrégase la siguiente letra al artículo 20°: "f) Los ingresos provenientes de los pagos que efectúen los beneficiarios, conforme al Reglamento General."
---
Anótese, regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la H. Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Hugo Castro Jiménez, Contralmirante, Ministro de Educación Pública. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Miguel Retamal Salas, Subsecretario de Educación Pública.
