# Decreto Ley N° 104
AGREGA INCISOS QUE SEÑALA AL ARTICULO 91 DE LA LEY
N° 17.336 Y DEROGA ARTICULO 8° DEL DFL. 35/6331, DE 19
DE NOVIEMBRE DE 1942
**Publicada:** 1973-11-14
AGREGA INCISOS QUE SEÑALA AL ARTICULO 91 DE LA LEY N° 17.336 Y DEROGA ARTICULO 8° DEL DFL. 35/6331, DE 19 DE NOVIEMBRE DE 1942 Decreto ley N° 104.- Santiago, 22 de Octubre de 1973.- Visto lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre del presente año, y Considerando: 1°) Que el Congreso Nacional había despachado un proyecto de ley que acogía la solicitud del señor Rector de la Universidad de Chile, a fin de autorizar a esta Casa de Estudios para que anualmente pudiese determinar el monto de gastos de administración del Departamento del Pequeño Derecho de Autor. 2°) Que el referido proyecto no incide en mayores gastos para el Erario Nacional. 3°) Que es importante para la marcha administrativa de la Universidad de Chile el despacho de este proyecto, La Junta de Gobierno ha acordado y dicta el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Agréganse al artículo 91 de la ley número 17.336, los siguientes incisos: "La Universidad determinará, anualmente, el monto de los gastos que le demande la administración del pequeño derecho de autor y el derecho conexo de ejecución de fonogramas, quedando facultada para deducirlo de los fondos que recaude por concepto de tales derechos. La Universidad podrá destinar, anualmente, hasta un 30% del producto bruto anual que se recaude por concepto de estos derechos, para los gastos que le demande la administración del pequeño derecho de autor y el derecho conexo de ejecución de fonogramas."
Artículo 2°- Derógase el artículo 8 del DFL. número 35/6331, de 19 de Noviembre de 1942.
Artículo transitorio.- El presente decreto ley regirá a partir del 1° de Enero de 1973.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en los Boletines Oficiales del Ejército, Armada, Fuerza Aérea, Carabineros de Chile, Investigaciones y en la recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Hugo Castro Jiménez, Contraalmirante, Ministro de Educación Pública. Saluda atentamente a Ud.- René del Villar L., Subsecretario de Educación Pública.
