# Decreto Ley N° 2345
OTORGA FACULTADES AL MINISTRO DEL INTERIOR RESPECTO DE MATERIAS QUE INDICA
**Publicada:** 1978-10-20
**Versión:** 1986-12-05
DECRETO LEY N° 2.345 (Publicado en el Diario Oficial N° 30.194, de 20 de Octubre de 1978) MINISTERIO DEL INTERIOR OTORGA FACULTADES AL MINISTRO DEL INTERIOR RESPECTO DE MATERIAS QUE INDICA Núm. 2.345.- Santiago, 17 de Octubre de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527 y 788, de 1974, y 991, de 1976, y Considerando: 1°.- Que, en el documento denominado "Objetivo Nacional del Gobierno de Chile", aprobado con el carácter de obligatorio en su cumplimiento, se señala, dentro de la Política General del Supremo Gobierno, la necesidad de contar con una Administración Pública racionalizada, moderna y funcional; 2°.- Que, a través de múltiples medidas adoptadas, se ha logrado ir concretando los postulados de la aludida política, cuya filosofía tiende a recuperar el noble y honroso ideal portaliano de "servicio público", que debe ilustrar el funcionamiento de nuestra Administración Pública y que, otrora, fuera orgullo y prestigio del Estado; 3°.- Que, no obstante los logros obtenidos hasta la fecha, se hace necesario extremar los esfuerzos destinados a obtener la eficiencia en el funcionamiento de los Servicios de la Administración del Estado, en todos sus aspectos, vale decir expedito cumplimiento de las normas que regulan su actividad, consideración e interés por los usuarios y efectividad en su gestión; 4°.- Que, con tales motivos, se ha estimado oportuno radicar la implementación de las políticas de desburocratización y agilización de la Administración Civil del Estado en un solo Ministerio, sin perjuicio de aquellas funciones que el Supremo Gobierno ha encomendado a otros organismos. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar, en ejercicio de su Potestad Constituyente, el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Corresponderá al Ministro del Interior materializar, en forma unitaria, la política de desburocratización y agilización de la Administración del Estado, impulsada por el Supremo Gobierno.
Artículo 2°.- Por "Administración del Estado" se entenderán todos los organismos a través de los cuales el Estado ejerce directa o indirectamente la función pública administrativa, y especialmente todos los Ministerios y reparticiones o entidades que de ellos dependan; todos los servicios públicos fiscales o semifiscales, sean de la administración central o descentralizada; todas las empresas del Estado y las Municipalidades. Se excluyen de la expresión "Administración del Estado", para los fines del presente decreto ley, exclusivamente a las Fuerzas Armadas y de Orden, al Poder Judicial y a la Contraloría General de la República.
Artículo 3°.- En el ejercicio de tales facultades, el Ministro del Interior podrá: a) Impartir las instrucciones y dictar las normas reglamentarias que sean necesarias para la materialización de las políticas de desburocratización y agilización de la Administración del Estado; b) Suprimir o modificar trámites administrativos, reducir plazos, modificar horarios, eliminar o modificar exigencias documentarias o de otra naturaleza y en general adoptar cualquier tipo de medidas para el cumplimiento de esas políticas. Las resoluciones que a este fin se dicten llevarán la firma del Ministro del Interior y la del Ministro de la cartera correspondiente y se entenderán modificatorias de toda norma que las contradiga. c) Definir y exigir la ejecución de los programas y medidas administrativas relativas a dichas políticas. d) Velar por el fiel cumplimiento de las instrucciones que imparta, sancionando a los responsables de interferencias o ineficiencias en su ejecución, y e) Disponer de todos los medios humanos y materiales que se entregan a su tuición para el cumplimiento fiel expedito y oportuno de su cometido.
Artículo 4°.- En materias estrictamente relacionadas con la política de desburocratización y agilización de la Administración del Estado, el Ministro del Interior podrá disponer y controlar el cumplimiento de dichas políticas por parte de todos los Ministerios, organismos dependientes de éstos o que se relacionen con el Gobierno por su intermedio, a excepción de aquellos señalados en el artículo 2° del presente decreto ley.
Artículo 5°.- En el cumplimiento de su cometido, el Ministro del Interior podrá proponer al Presidente de la República la remoción de todo funcionario de la Administración del Estado, cualquiera que sea la calidad en que se desempeñe, cuando esa medida sea necesaria para el fiel cumplimiento de las normas e instrucciones que se impartan. La calificación de esa necesidad quedará entregada al criterio exclusivo del Presidente de la República. Podrá también el Ministro del Interior proponer los nombramientos de quienes deban reemplazar a los funcionarios removidos conforme a este artículo. La remoción de funcionarios, en conformidad a este artículo, no se regirá por ninguna otra exigencia ni disposición legal. Especialmente, no será imposibilitada ni diferida por la existencia de fueros o inamovilidades legales de ninguna naturaleza, ni estará sometida al Estatuto Administrativo, decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, ni a otras normas orgánicas similares. La remoción de funcionarios decretada en conformidad a este artículo deberá llevar la firma del Ministro del Interior y la del Ministro de la cartera correspondiente. Dicha remoción no hará perder al funcionario afectado sus derechos previsionales ni a desahucio legal, si procedieren.
Artículo 6°.- Las directrices que imparta el Ministro del Interior a las Secretarías de Estado y demás organismos sujetos a su esfera de acción, serán obligatorias y los Ministros y Jefes de Servicios serán personalmente responsables de su cumplimiento. Los Jefes de Servicios y demás funcionarios a los cuales el Ministro del Interior pida informes para los efectos de dar cumplimiento a este decreto ley, deberán evacuarlos dentro del plazo de 48 horas, salvo que la petición misma les señale otro mayor. La infracción a esta norma será considerada falta grave.
Artículo 7°.- Autorízase al Presidente de la República para que, en el plazo de un año, contado desde la publicación del presente decreto ley en el Diario Oficial, dicte las disposiciones con fuerza de ley que sean necesarias para alcanzar las finalidades previstas en las letras a) y b) del artículo 3° de este texto, en cuanto para ello se afecten normas de rango legal.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Arturo Troncoso Daroch, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.
