# Decreto Ley N° 246
EXCEPTUA A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL
ESTADO DE LAS DISPOSICIONES QUE INDICA
**Publicada:** 1974-01-09
EXCEPTUA A LA EMPRESA DE LOS FERROCARRILES DEL ESTADO DE LAS DISPOSICIONES QUE INDICA Santiago, 31 de Diciembre de 1973.- La Excma. Junta de Gobierno ha dictado el siguiente decreto ley: Núm. 246.- Considerando: Los propósitos y fines que inspiran a la Junta de Gobierno de la República de Chile, y Teniendo presente: Que es condición para alcanzar tales objetivos, la acción dinámica, regular y eficiente de la Administración del Estado; Que la Empresa de los Ferrocarriles, como servicio público del Estado, requiere con urgencia de locales donde instalar las oficinas de sus dependencias; Que ante esta emergencia y la imposibilidad de obtener inmuebles en arrendamiento por los limites máximos de rentas que existen en diversas leyes vigentes sobre la materia, como asimismo para obtener en un plazo breve la restitución de los inmuebles que ha adquirido para su servicio. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado y dicta el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Exceptúase a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado de las limitaciones legales de rentas para tomar y dar inmuebles en arrendamiento.
Artículo 2°- No serán aplicables a la Empresa de los Ferrocarriles del Estado las disposiciones de la ley 11.622 y sus modificaciones posteriores en los juicios especiales de arrendamiento que ella interponga para obtener la restitución de inmuebles que requiera para su servicio. El presente decreto ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Sergio Figueroa Gutiérrez, General de Brigada Aérea (A), Ministro de Obras Públicas y Transportes.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda.- Gonzalo Prieto Gándara, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Benjamín Opazo Brull, Comandante de Grupo (A), Subsecretario Transportes.
