# Decreto Ley N° 1773
ACLARA N° 1 DEL ARTICULO 37 DE LA LEY N° 4.558 Y
MODIFICA PRELACION DE CREDITOS DE LA PRIMERA CLASE
**Publicada:** 1977-05-14
ACLARA N° 1 DEL ARTICULO 37 DE LA LEY N° 4.558 Y MODIFICA PRELACION DE CREDITOS DE LA PRIMERA CLASE Núm. 1.773.- Santiago, 11 de Mayo de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Sustitúyese el artículo 198 del decreto ley N° 830, de 1974, por el siguiente: "Artículo 198.- Para el efecto previsto en el N° 1 del artículo 37 de la ley N° 4.558, las obligaciones tributarias de dinero de los deudores comerciantes se considerarán como obligaciones mercantiles. Sólo el Fisco podrá invocar estos créditos".
Artículo 2°- Sustitúyese el artículo 2.472 del Código Civil, por el siguiente: "Artículo 2.472.- La primera clase de créditos comprende los que nacen de las causas que en seguida se enumeran: 1a Las costas judiciales que se causen en el interés general de los acreedores. 2a Las expensas funerales necesarias del deudor difunto. 3a Los gastos de enfermedad del deudor. Si la enfermedad hubiere durado más de seis meses, fijará el juez, según las circunstancias, la cantidad hasta la cual se extienda la preferencia. 4a Las remuneraciones de empleados y obreros y las asignaciones familiares. 5a Las imposiciones y los aportes de seguridad social que corresponda percibir a los organismos de previsión, y los impuestos fiscales devengados de retención o recargo. 6a Los artículos necesarios de subsistencia suministrados al deudor y su familia durante los últimos tres meses. 7a Las indemnizaciones legales y convencionales de origen laboral que correspondan a empleados y obreros. 8a Los impuestos fiscales no comprendidos en el N° 5, y los municipales, devengados.
Artículo 3°- Las preferencias señaladas en el artículo 2.472 del Código Civil, cubrirán los reajustes, intereses y multas que correspondan a los respectivos créditos. Las preferencias que contempla el artículo 8°, letra d) del decreto ley número 1.687, de 1977, prevalecerán sobre las señaladas en el inciso anterior.
Artículo 4°- Sustitúyese el artículo 664 del Código del Trabajo, por el siguiente: "Para los efectos de lo dispuesto en el N° 4 del artículo 2.472, del Código Civil, se entiende por remuneraciones los sueldos, salarios, sobresueldos, comisiones, participación en las utilidades, gratificaciones legales y cualquier otro estipendio que perciban los empleados y obreros como contraprestación del trabajo que realicen. El privilegio por las indemnizaciones legales y convencionales previstas en el número 7 del artículo 2.472 del Código Civil no excederá, respecto de cada beneficiario, de un monto igual a diez ingresos mínimos mensuales; el saldo, si lo hubiere, será considerado crédito valista. Si hubiese pagos parciales éstos se imputarán al máximo referido. Sólo gozarán de privilegio los créditos de los empleados y obreros que estén devengados a la fecha en que se hagan valer. Los Tribunales apreciarán en conciencia la prueba que se rinda acerca de los créditos privilegiados a que se refiere este artículo."
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, General Director de Carabineros.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
