# Decreto Ley N° 272
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS;TRABAJADORES QUE INDICA
**Publicada:** 1974-01-18
**Versión:** 1975-02-26
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES QUE INDICA Núm. 272.- Santiago, 14 de Enero de 1974. Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, y en el decreto ley N° 249, de 31 de Diciembre de 1973, públicado el 5 de Enero de 1974, la Junta de Gobierno de la República de Chile, ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Educación Primaria y Normal, dependientes del Ministerio de Educación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249 (1), de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Planta Directiva, Profesional y Técnica 1a. Cat. Director __ __ __ __ __ __ __ __ 3 2a. Cat. Visitadores, Jefes de Deptos.: Administrativo, Pedagógico, Enseñanza Normal __ __ __ __ __ 6 3a. Cat. Jefes de Planes y Programas: Jefes de Escuelas Particulares, Jefe Educación Experimental y Parvularia, Jefe de Educación de Adultos, Jefe de Educación Vocacional, Jefe de Educación Rural __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 3a. cat. Jefe Sección Escalafón y Propuestas, Jefe de Perfeccionamiento __ __ __ __ __ 9 3a. Cat. Coordinador Administrativo __ __ 10 4a. Cat. Asesores Técnicos de: Educación Física, Educación Musical, Ense- ñanza Manual, Artes Plásticas y Educación para el Hogar, Educa- ción Agropecuaria, Orientación Profesional __ __ __ __ __ __ __ 10 3a. Cat. Secretario de la Dirección __ __ 12 5a. Cat. Jefes, Ecónomos Jefes _ __ __ __ 19 5a. Cat. Asistentes Sociales __ __ __ __ 14 6a. Cat. Abogado __ __ __ __ __ __ __ __ 17 6a. Cat. Médico _ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 6a. Cat. Psicólogo _ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. Jefes, Economos Jefes _ __ __ __ 20 7a. Cat. Asistentes Sociales __ __ __ __ 17 7a. Cat. Inspector Administrativo, Jefes, Ecónomos Jefes __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 18 Gr. 2°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 19 Gr. 3°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 20 Gr. 4°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 23 Planta Administrativa 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 25 Gr. 2°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 27 Gr. 3°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 29 Gr. 4°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 30 Gr. 5°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 31 S/C (33% de la Renta del grado 35) 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 1°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 27 Gr. 2°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 29 Gr. 3°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 31 Gr. 4°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 32 Gr. 5°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 33 Gr. 6°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 34 Gr. 7°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 35 S/C (33% de la Renta del grado 35) Planta Docente Gr. 3°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 20 Gr. 4°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 21 Gr. 5°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 22 Gr. 7°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 24 Gr. 8°. _ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 25 Gr. 9°. y 10°. __ __ __ __ __ __ __ __ _ 26 Gr.11°., 12°. (con título) _ __ __ __ _ _ 27 Gr.11°., 12°. (sin título) _ __ __ __ _ _ 29 Gr.14° y 15°. (con título) _ __ __ __ _ _ 28 Gr. 15°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 30 Gr. 16°. (con título) __ __ __ __ __ __ _ 29 Gr. 16°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 31 Sin Grado Directores (con título) _ __ __ 30 Sin Grado profesores (con título) _ __ __ 31 Planta Paradocente Gr. 13°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 25 Gr. 13°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 27 Gr. 14°. (con título) __ __ __ __ __ __ _ 26 Gr. 14°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 28 Gr. 15°. (con título) __ __ __ __ __ __ _ 27 Gr. 15°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 29 Gr. 16°. (con título) __ __ __ __ __ __ _ 28 Gr. 16°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 30 Gr. 17°. (sin título) __ __ __ __ __ __ _ 31 La Jornada completa se ubica en el grado 20° de la Escala Unica.
Artículo 2°.- Fíjase para los trabajadores de la Direccíon de Educación Secundaria, dependiente del Ministerio de Educación, de acuerdo con lo preceptuado en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Planta Directiva, Profesional y Técnica 1a. Cat. Director __ __ __ __ __ __ __ __ 3 2a. Cat. Visitadores; Asignaturas Huma- nisticas, Asignaturas Científi- cas, Técnico - Artístico, Escuelas Primarias anexas a los Liceos, Jefes de Depto.: Admi- nistrativo, Pedagógico, Exámenes y Colegios Particulares __ __ __ __ __ __ 6 3a. Cat. Jefes de Planes y Programas, Jefe de Orientacióon Educacional. Jefe de Experimentación. Visi- tador. Coordinador de Educación de Adultos __ __ __ __ __ __ __ 8 3a. Cat. Jefe de Escalafón y Propuestas _ 9 3a. Cat. Secretario de la Dirección __ __ 12 4a. Cat. Asesores __ __ __ __ __ __ __ __ 10 4a. Cat. Psicólogo __ __ __ __ __ __ __ 18 4a. Cat. Jefe Material Didáctico __ __ __ 10 5a. Cat. Asistentes Sociales __ __ __ __ 14 5a. Cat. Subjefe Depto. Administrativo __ 13 5a. Cat. Oficiales Jefes y Ecónomos Jefes 19 5a. Cat. Inspector Administrativo __ __ 20 6a. Cat. Secretario General Depto. Exámenes y Colegios Particulares __ __ __ __ __ __ 14 6a. Cat. Asistente Social __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. Jefes y Ecónomos Jefes __ __ __ 20 7a. Cat. Asistentes Sociales __ __ __ __ 17 7a. Cat. Asesor Programa Presupuesto, Jefes y Economos __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 18 Gr. 2°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 19 Gr. 3°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 20 Gr. 4°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 21 Gr. 5°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 22 Gr. 6°. Asistentes Sociales __ __ __ __ 23 Planta Administrativa 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Planta de Servicios 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 S/C (33% de la Renta del grado 35) Planta Docente Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 9°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr.12°. (con título) _ __ __ __ __ __ __ 27 F/G. Rectores Liceos Nocturnos y Vespertinos __ __ __ __ __ __ __ 26 Planta Paradocente Gr.13°. (con título) __ __ __ __ __ __ 25 Gr.14°. (con título) __ __ __ __ __ __ 26 Gr.15°. (con título) __ __ __ __ __ __ 27 Gr.16°. (con título) __ __ __ __ __ __ 28 Gr.17°. (con título) __ __ __ __ __ __ 29
Artículo 3°.- Fíjase para los trabajadores de la Direccíon de Educación Profesional, dependiente del Ministerio de Educación, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Planta Directiva, Profesional y Técnica 1a. Cat. Director __ __ __ __ __ __ __ __ 3 2a. Cat. Jefe Deptos.: Administrativo, Educación Agrícola, Comercial, Industrial y Técnica, Visitadores __ __ __ __ __ __ __ 6 3a. Cat. Secretario de la Dirección __ __ 12 3a. Cat. Jefes de Secciones: Títulos y Colegios Particulares, Planes y Programas, Visitadores __ __ __ 8 3a. Cat. Jefe Escalafón y Propuestas __ 9 3a. Cat. Inspectores de Administración __ 18 4a. Cat. Asesores __ __ __ __ __ __ __ __ 10 4a. Cat. Jefe Comisión Permanente Educación Agrícola __ __ __ __ 10 5a. Cat. Proyectista __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. Asistentes Sociales __ __ __ __ 14 5a. Cat. Inspector Administrativo __ __ 20 5a. Cat. Jefes y Ecónomos jefes __ __ __ 19 6a. Cat. Jefes y ecónomos Jefes __ __ __ 20 7a. Cat. Asistente Social __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. Inspector Administrativo, Jefes, Ecónomos Jefes __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. Asistente Social __ __ __ __ __ 18 Gr. 2°. Asistente Social __ __ __ __ __ 19 Gr. 3°. Asistente Social __ __ __ __ __ 20 Gr. 4°. Asistente Social __ __ __ __ __ 21 Gr. 5°. Secretario Director __ __ __ __ 21 Gr. 6°. Asistente Social __ __ __ __ __ 23 Planta Administrativa "A" y "B" 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 El grado 7° se ubica en el grado 32 de la Escala Unica. Planta de Servicios 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 S/C (33% de la Renta del grado 35) Planta Docente Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 9° y 10°. __ __ __ __ __ __ __ __ _ _ 26 Gr.11° y 13°. (Con Título) __ __ __ _ _ 27 Gr.11° y 13°. (Sin Título) __ __ __ _ _ 29 Gr.14° y 15°. (Con Título) __ __ __ _ _ 28 Gr.17°. (Con Título) __ __ __ __ __ __ _ 30 Gr.17°. (Sin Título) __ __ __ __ __ __ _ 32 Planta Paradocente Gr.13°. (Con Título) __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr.14°. (Con Título) __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr.15°. (Con Título) __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr.16°. (Con Título) __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr.17°. (Con Título) __ __ __ __ __ __ __ 29
Artículo 4°.- Fíjanse para el personal docente, dependiente del Ministerio de Educación remunerado por hora, los siguientes valores de la hora de clases: - 1 hora de clase C. T.: un 2,78% de la renta del grado 25 de la Escala Unica. - 1 hora de clase egresado: un 85% del valor de la hora de clase con título. - 1 hora de clase sin título: un 69% del valor de la hora de clase con título. - SUPRIMIDO.- - 1 hora de clase universitaria: un 184% del valor de la hora de clase con título. El producto del horario por el valor de la respectiva hora de clases, se ajustará al entero más próximo.
Artículo 5°.- Fíjase para los trabajadores de la Oficina de Presupuestos, dependiente del Ministerio de Educación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Jefe de la Oficina de Presupuestos 2ª Cat. 4 Subjefe de la Oficina 3ª Cat. 6 Inspectores 3ª Cat. 8 Jefe de Presupuestos 3ª Cat. 8 Técnico Presupuestario 3ª Cat. 10 Jefe de Presupuesto Centro Perfec. 4ª Cat. 12 Jefes Zonales 4ª Cat. 10 Jefe de Presupuesto Centr. Perfec. 5ª Cat. 14 Jefe Presup. Superint. Educ. 5ª Cat. 14 Jefe Presup. Direc. Bibliotecas 5ª Cat. 14 Jefe de Presup. Administ. Presupuest. 5ª Cat. 14 Inspectores Zonales 5ª Cat. 14 Subjefe de Presupuestos 5ª Cat. 14 Inspectores de Servicios 5ª Cat. 13 Subjefes Zonales de Presupuestos 5ª Cat. 14 Jefes de Presupuestos 5ª Cat. 14 Jefe de Personal 5ª Cat. 12 Jefes 5ª Cat. 14 Ayudantes de Inspección 6ª Cat. 16 Oficiales de Presupuestos 6ª Cat. 16 Jefes de Presupuestos 6ª Cat. 16 Inspectores de Servicios 6ª Cat. 16 Jefes 6ª Cat. 17 Oficiales de Presupuestos 7ª Cat. 17 Inspectores Zonales 7ª Cat. 17 Jefe de Presupuestos Zonal 7ª Cat. 17 Subjefes de Presupuestos 7ª Cat. 17 Jefes 7ª Cat. 18 Oficial Presup. Centro Perfec. Gdo. 1 18 Oficiales de Presupuestos Gdo. 1 18 Subjefe de Presupuestos Gdo. 1 18 Ayudantes de Inspección Gdo. 1 18 Ayudantes de Inspección Gdo. 2 19 Oficiales de Presupuestos Gdo. 2 19 Oficiales de Presupuestos Gdo. 3 19 Inspectores Zonales Gdo. 3 19 Oficial de Presupuestos Gdo. 8 19 Los cargos de "Jefes... 5ª. Cat.... 14" se transformarán en grado 16º a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5ª Cat. 19 Oficiales 6ª Cat. 20 Oficiales 7ª Cat. 21 Oficiales Gdo. 1 22 Oficiales Gdo. 2 23 Oficiales Gdo. 3 25 Oficiales Gdo. 4 27 Oficiales Gdo. 5 29 El o los cargos de Oficiales grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliares 7ª Cat. 25 Auxiliares Gdo. 1 26 Auxiliares Gdo. 2 27 Auxiliares Gdo. 3 28 Auxiliares Gdo. 4 30 Auxiliares Gdo. 5 31 Auxiliares Gdo. 6 32 Auxiliares Gdo. 7 33 El o los cargos de Auxiliares grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 6°.- Fíjase para los trabajadores del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas, dependiente del Ministerio de Educación Pública, a contar del 1° de Enero de 1974, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA Director 1ª Cat. 3 Secretario General 2ª Cat. 6 Coordinador 2ª Cat. 7 Para desempeñar el cargo de Secretario General grado 6, se requerirá estar en posesión de un título profesional Universitario PLANTA PROFESIONAL Profesores Investigadores 1°s. 3ª Cat. 7 Profesores Investigadores 2°s. 4ª Cat. 8 Técnicos 1°s 4ª Cat. 9 Jefe Depto. Administrativo 4ª Cat. 8 Profesores Investigadores 3°s. 5ª Cat. 9 Técnicos 2°s. 5ª Cat. 11 Profesores Investigadores Ayudantes 6ª Cat. 12 Técnicos 6ª Cat. 13 Profesores Investigadores Auxiliares 7ª Cat. 14 Técnicos Ayudantes 7ª Cat. 15 Bibliotecarios 7ª Cat. 16 Jefe Archivo y Documentos 7ª Cat. 17 Jefe Internado y Alimentación 7ª Cat. 17 Jefe Mantenimiento, Equipos, Materiales y Transportes 7ª Cat. 17 Jefe de Personal 7ª Cat. 17 Relacionador Público 7ª Cat. 17 Técnicos Auxiliares 8ª Cat. 19 Bibliotecarios 8ª Cat. 19 PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Jefes 5ª Cat. 16 Jefes 6ª Cat. 17 Jefes 7ª Cat. 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5ª Cat. 19 Oficiales 6ª Cat. 23 Oficiales 7ª Cat. 27 El o los cargos de Oficiales de grado 27 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA SERVICIOS MENORES Auxiliares 7ª Cat. 25 Auxiliares Gr. 1° 26 Auxiliares Gr. 2° 27 Auxiliares Gr. 3° 28 Auxiliares Gr. 4° 30 Auxiliares Gr. 5° 31 Auxiliares Gr. 6° 32 Auxiliares Gr. 7° 33 El o los cargos de Auxiliares de grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Bibliotecarios grado 19° se transformarán en grado 23° a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 7°.- Fíjase para los trabajadores de la Superintendencia de Educación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Superintendente 1ª 2 Secretario Técnico 2ª 5 Asesor Coordinador Jefe 2ª 5 Coordinadores 3ª 8 Jefes Sección 3ª 8 Estadístico 4ª 14 Asesor Pedagógico 4ª 9 Asesor Jurídico 4ª 6 Planificación 4ª 9 Investigadores 5ª 10 Estadísticos 5ª 18 Jefe Administrativo 5ª 12 Jefe Personal 5ª 16 Jefes 5ª 16 Jefes 6ª 17 Investigador 6ª 12 Jefes 7ª 18 Investigador Jurídico 7ª 16 Estadístico 7ª 20 Orientador Jefe 7ª 15 Orientador Gr. 1 17 Orientador Gr. 5 19 Ayudante Orientador Gr. 10 20 Para desempeñar los cargos de Investigador grado 10 y 12 y de Investigador Jurídico grado 16, se requerirá estar en posesión de un título profesional universitario. PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5ª 19 Oficiales 6ª 21 Oficiales 7ª 23 Oficiales Gr. 1 25 Oficiales Gr. 2 29 El o los cargos de Oficiales de grado 29° se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliares 7ª 25 Auxiliares Gr. 1 26 Auxiliares Gr. 2 27 Auxiliares Gr. 3 28 Auxiliares Gr. 4 30 Auxiliares Gr. 5 31 Auxiliares Gr. 6 32 Auxiliares Gr. 7 33 El o los cargos de Auxiliares grado 33 se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 8°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, dependientes del Ministerio de Educación, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Director 1ª Cat. 3 Secretario Abogado 2ª Cat. 6 Conservador Arch. Nac. 2ª Cat. 6 Conservador de Museos 3ª Cat. 7 Visitador de Bibl. e Imprenta 3ª Cat. 7 Jefe del Personal 3ª Cat. 8 Conservador de Museo 4ª Cat. 8 Subdirector Centro de Museolog. 4ª Cat. 9 Investigadores Jefes de Sección del Museo Nacional de Historia Natural 4ª Cat. 8 Jefe de Secretaría 4ª Cat. 12 Jefe Administrativo 4ª Cat. 12 Prof. Invest. Museo Pedag. de Chile 4ª Cat. 10 Conservadores de Museos 5ª Cat. 10 Jefe de Laborat. de Museo 5ª Cat. 11 Investigadores de Museo 5ª Cat. 11 Prof. Bibliotec. Museo Pedag. Chile 5ª Cat. 11 Museólogos 5ª Cat. 16 Jefes de Talleres Especializados 5ª Cat. 12 Restaurador de Obras de Arte 5ª Cat. 12 Asistente Social 6ª Cat. 14 Relacionador Público de la Direc. 6ª Cat. 15 Jefes de Talleres 6ª Cat. 17 Profesor Traductor del Museo Pedagógico de Chile 6ª Cat. 15 Ayudante Investigación 6ª Cat. 15 Técnicos Decoradores 6ª Cat. 15 Museólogos 6ª Cat. 18 Museólogos 7ª Cat. 21 Bibliotec. Jefe Sección 4ª Cat. 9 Conservador de la Biblioteca Públ. N° 1 S. Severín Valparaíso 4ª Cat. 8 Conservador de la Biblioteca N° 4 de Santiago 4ª Cat. 8 Bibliotecarios Mayores 5ª Cat. 14 Bibliotecario Jefe de Referencias Críticas 5ª Cat. 14 Bibliotecario Jefe del Servicio Audiovisual 5ª Cat. 14 Bibliotecario Jefe del Servicio Bibliobuses 5ª Cat. 14 Bibliotecario Jefe de Mapoteca 5ª Cat. 14 Bibliotecario Jefe del Fondo Bibliografico R. Silva Castro 5ª Cat. 14 Bibliotecarios Inspector 5ª Cat. 14 Bibliotecarios 5ª Cat. 16 Bibliotecarios 6ª Cat. 17 Bibliotecarios Gdo. 1 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Escalafón Bibliotecarios 5ª Cat. 19 Oficiales Escalafón Bibliotecarios 6ª Cat. 20 Oficiales Escalafón Bibliotecarios 7ª Cat. 20 Oficiales Escalafón Bibliotecarios Gdo. 1 21 Oficiales Escalafón Bibliotecarios Gdo. 2 21 Oficiales Escalafón Bibliotecarios Gdo. 3 22 Oficiales Escalafón Bibliotecarios Gdo. 4 22 Oficiales Escalafón Bibliotecarios Gdo. 5 23 Oficiales Escalafón Bibliotecarios Gdo. 6 23 Para desempeñar los cargos de Oficiales Escalafón Bibliotecarios se requerirá estar en posesión del título profesional de Bibliotecario. PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Archivero Jefe 4ª Cat. 8 Archiveros 5ª Cat. 12 Archiveros 6ª Cat. 16 Archiveros 7ª Cat. 17 Archiveros Gdo. 1 18 Archiveros Gdo. 2 18 PLANTA ADMINISTRATIVA Archiveros 5ª Cat. 19 Archiveros 6ª Cat. 20 Archiveros 7ª Cat. 21 Archiveros Gdo. 1 22 Archiveros Gdo. 2 23 Archiveros Gdo. 5 25 Archiveros Gdo. 6 27 Oficiales Escalafón Administrativo 5ª Cat. 19 Oficiales Escalafón Administrativo 6ª Cat. 20 Oficiales Escalafón Administrativo 7ª Cat. 21 Oficiales Escalafón Administrativo Gdo. 1 22 Oficiales Escalafón Administrativo Gdo. 2 23 Oficiales Escalafón Administrativo Gdo. 4 25 Oficiales Escalafón Administrativo Gdo. 5 27 Oficiales Escalafón Administrativo Gdo. 6 29 El o los cargos de Oficiales Escalafón Administrativo grado 29 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliares 7ª Cat. 25 Auxiliares Gdo. 1 26 Auxiliares Gdo. 2 27 Auxiliares Gdo. 3 28 Auxiliares Gdo. 4 29 Auxiliares Gdo. 5 30 Auxiliares Gdo. 6 31 Auxiliares Gdo. 7 33 El o los cargos de Auxiliares grado 33 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Depto. Derechos Intelectuales 2ª Cat. 7 Depto. Derechos Intelectuales 4ª Cat. 9 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5ª Cat. 19 Oficiales 6ª Cat. 22 Oficiales 7ª Cat. 24 Oficiales Gdo. 1 27 El o los cargos de Oficiales grado 27 se transformarán en grado 31 a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 9°.- Fíjase para los trabajadores del Servicio Nacional de Salud, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 13° y 18° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Cargos Directivos Art. 18 inciso 4° D. L. 249 de 1973. Director General __ __ __ __ __ __ __ __ 3 Jefe del Depto Técnico __ __ __ __ __ __ 3 Jefes Subdeptos. Dirección General __ __ 4 Director de Zona de Salud __ __ __ __ __ 4 Jefe de Secc. Dirección General __ __ __ 4 Director Subzona Arica __ __ __ __ __ __ 4 Director del Instituto Bacteriológico __ 4 Médicos Inspectores de Dirección General_ 4 Médicos Inspectores Zonales __ __ __ __ 4 Jefes de Oficina de la Dirección General_ 5 Jefe Depto. Instituto Bacteriologico __ 5 Ayudantes Sección de la Dirección General 6 Jefe Secc. Instituto Bacteriológico __ __ 6 Médicos Inspectores Zonales __ __ __ __ 6 Planta Directiva, Profesional y Técnica Abogados 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Ingenieros 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Arquitectos 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Veterinarios 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 6 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Contadores 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Los Contadores de 1a. Cat., 2a. Cat., y 3a. Cat., se ubican en los grados 12, 14 y 16 respectivamente. Constructores Civiles 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 2a. cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Enfermeras Universitarias 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Asistentes Sociales 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Matronas 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Nutriologas Grado de la Escala Unica 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Psicólogos 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Kinesiólogos 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Profesores de Estado 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Jefe Depto. Administrativo 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7 Secretaria General Abogado 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7 Jefe Central Abastecimiento 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 7 Subjefe Central Abastecimiento 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 Jefe Subdepto. Estadística 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Tesorero General S. N. S. y Junta Beneficencia 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 Jefe Subdepto. del Personal 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Subjefe Subdepto. del Personal 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 Técnico con título Universitario 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Jefe Subdepto. Control y Presupuesto 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Subjefe Subdepto, Control y Presupuestos 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 9 Químicos Industriales 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 11 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Educadores Sanitarios 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Periodistas 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 13 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Nutricionistas 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Procuradores 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Administradores de Hospital 1a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 10 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Directores y Subdirectores de Establecimientos de Menores 2a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 12 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 Opticos 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 4° y 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ _ 27 Tecnólogos Médicos 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 14 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 15 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 16 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Estadísticos 3a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 4a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Bibliotecarios 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Educadores de Párvulos 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 17 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 18 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Planta Administrativa "A" Oficiales de Estadística 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Inspectores de Saneamiento e Inspectores de Salud 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Personal de Reeducación y Rehabilitación de Menores 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Oficiales de Presupuestos 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Oficiales de Administración 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 9°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Oficiales de Personal 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Oficiales de Contabilidad 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Secretarias Administrativas 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Operador de Equipos Mecanizados de Oficina 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 5° __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Radio Operadores 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Oficiales de Subsidios 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 20 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 22 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Técnicos sin Título Universitario a) Optometristas y Fonoaudiólogos 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 b) Técnicos Colegiados en Radio, Electricidad y Mecánica 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 c) Dibujantes 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 d) Técnicos en Seguridad 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 e) Laboratoristas Dentales 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 19 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 21 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Practicantes 5a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 6a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 9°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Auxiliares de Enfermería 7a. Cat. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr.11°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Auxiliares de Farmacia 7a. Cat __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 23 Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 24 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 26 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 11°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Planta Administrativa "B" Choferes Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 9°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr.10°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Personal de Servicio Especializado Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 9°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr.10°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr.11°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr.12°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 Personal de Servicio no Especializado Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 9°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr.10°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr.11°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 34 Gr.12°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 35 Personal de Servicio Especializado con Oficio Gr. 1°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 2°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Gr. 3°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 4°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Gr. 5°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Gr. 6°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 Gr. 7°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 32 Gr. 8°. __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 33
Artículo 10°.- Los trabajadores a que se refiere este decreto ley, a quienes corresponda ascender dentro de su respectivo escalafón, sólo tendrán derecho a obtener como consecuencia de la promoción un aumento de hasta dos grados en la escala única del artículo 1° del DL. 249. Si no existiere en la planta respectiva el grado correspondiente, el grado del cargo vacante se transformará automáticamente en aquel que permita la aplicación de esta norma.
Artículo 11°.- Reitérase que, por aplicación del artículo 30 del decreto ley N° 249, de 1974, han quedado derogadas todas las disposiciones de cualquier índole que concedían en beneficio de los trabajadores a que se refieren los artículos anteriores de este decreto ley, cualquier clase de remuneraciones distintas de las establecidas o mantenidas en aquel cuerpo legal, con excepción de los aumentos trienales por años de servicios a que se refiere el artículo 305° del DFL. N° 338, de 1960, en cuanto corresponde seguir aplicándolos sólo al personal de las Plantas docentes.
Artículo 12°.- Los cargos de las reparticiones a que se refiere este decreto ley, que al 31 de Diciembre de 1973, eran de libre designación, conservarán dicha calidad, cualquiera que fuere el grado de la escala única en que hayan sido ubicados.
Artículo 13°.- Declárase que lo dispuesto en el articulo 21 del decreto ley N° 249, de 1974, no modifica ni altera las normas de la ley N° 17.246, la cual conserva su plena vigencia. Declárase, asimismo, que el artículo 21 del decreto ley N° 249, de 1974, no ha modificado las disposiciones sobre jornada de trabajo de los profesionales a quienes se aplica la ley 15.076.
Artículo 14°.- Declárase que las normas del artículo 23 de la ley N° 16.840, que rigen los trabajos extraordinarios diurnos y nocturnos del personal del Servicio Nacional de Salud, no han sido modificados ni derogadas por las disposiciones del decreto ley N° 249, de 1974.
Artículo 15°.- Los límites establecidos para el total de las rentas del personal afecto a la ley N° 15.076, a que se refiere el artículo 18, inciso segundo del decreto ley 249, corresponden a la jornada completa de trabajo de 44 horas semanales.
Artículo 16°.- Agréganse las Municipalidades del país, a contar del 1° de Enero de 1974, a la lista de instituciones enumeradas en el artículo 1° del decreto ley N° 249. Los trabajadores de las Municipalidades recibirán mensualmente, a partir del primero de Febrero de 1974, en calidad de anticipo, el promedio de remuneraciones mensuales devengadas por ellos durante el último trimestre de 1973, incluidas las bonificaciones establecidas en el decreto ley N° 97, de 1973, en tanto no se dicte respecto de ellas el decreto ley a que alude el artículo 13° de dicho cuerpo legal.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General del Ejército, Comandante en Jefe de Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Victoria Arellano Stark, Subsecretaria de Hacienda.
