# Decreto Ley N° 295
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES;DE LA JUNTA DE GOBIERNO
**Publicada:** 1974-01-31
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES DE LA JUNTA DE GOBIERNO Núm. 295.- Santiago, 28 de Enero de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973 y en el decreto ley N° 249, de 31 de Diciembre de 1973, publicado el 5 de Enero de 1974, la Junta de Gobierno de la República de Chile, ha acordado dictar el siguiente: Decreto ley:
Artículo 1°.- Fíjase para los trabajadores de la Junta de Gobierno, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Miembros de la Junta de Gobierno 1 PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Secretario General de Gobierno 2 Subsecretario General de Gobierno 3 2a. Cat. Abogado Asesor del Subsecretario General de Gobierno 6 3a. Cat. Jefe de la Oficina de Informaciones y Radiodifusión 10 3a. Cat. Jefe Administrativo 10 3a. Cat. Secretario Privado de S. E. 19 3a. Cat. Jefe Oficina Informativa de S. E. 16 3a. Cat. Oficial Jefe de Finanzas 18 4a. Cat. Intendente de Palacio 20 5a. Cat. Jefe Informaciones 21 5a. Cat. Jefe de Radio 21 5a. Cat. Jefe de documentación 21 6a. Cat. Oficial Relacionador 22 6a. Cat. Oficial de Finanzas 22 7a. Cat. Periodistas 19 7a. Cat. Oficial de Informaciones 23 Gr. 1° Periodistas 22 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 22 7a. Cat. 24 Gr. 1° 28 2° 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Gr. 4° 31 5° 33 El o los cargos del grado 33° se transformarán en grado 35° a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 2°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica. ------------------------------------------------------- Grado de la Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Asesor Jurídico 6 2a. Cat. Jefe Administrativo y de Gobierno Interior 9 2a. Cat. Inspector Visitador General 8 2a. Cat. Inspector Visitador 9 3a. Cat. Jefe Depto. Extranjería 12 3a. Cat. Jefe Sección Confidencial 19 3a. Cat. Jefes de Departamento 15 3a. Cat. Abogados 11 5a. Cat. Jefes de Secciones 21 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 21 7a. Cat. 23 Gr. 1° 26 Gr. 2° 29 Gr. 3° 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES 7a Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Auxiliares 28 Gr. 2° Auxiliares 29 Gr. 3° Auxiliares 30 Gr. 4 Auxiliares 31 Gr. 5° Auxiliares 32 Gr. 6° Auxiliares 33 Gr. 7° Auxiliares 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando, vacantes.
Artículo 3°.- Fíjase para los trabajadores de la Oficina de Presupuestos del Ministerio del Interior, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado de la Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 2a. Cat. Jefe Oficina de Presupuestos y Planificación 9 3a. Cat. Jefe de Presupuestos de Subsecretaría y Gobierno Interior 16 3a. Cat. Jefe Depto. de Planificación 16 3a. Cat. Inspectores Visitadores Zonales 18 4a. Cat. Jefe de Presupuestos de Asistencia Social 19 5a. Cat. Subjefe de Presupuestos 20 5a. Cat. Inspectores 20 6a. Cat. Jefes de Sección 21 7a. Cat. Jefes de Sección 21 Gr. 1° Jefes de Sección 21 Gr. 1° Oficial de Presupuestos Intendencia de Santiago 21 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales de Presupuestos 5a. Cat. 21 6a. Cat. 23 7a. Cat. 25 Gr. 1° 27 Gr. 2° 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliares Gr. 1° 31 Gr. 3° 32 El o los cargos del grado 32 se transformarán en grado 35, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 4°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones Exteriores, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 3ª. Cat. Jefe Departamento 9 3ª. Cat. Jefe Depto. Contabilidad 9 3ª. Cat. Secretario General Instituto Antártico 8 3ª. Cat. Traductor Oficial de la República 15 4ª. Cat. Jefe de Departamento 15 4ª. Cat. Jefe Departamento Instituto Antártico 15 4ª. Cat. Abogado 13 4ª. Cat. Bibliotecario 19 4ª. Cat. Contador 21 5ª. Cat. Subjefe Departamento 20 5ª. Cat. Contador 22 5ª. Cat. Jefe Departamento Instituto Antártico 18 6ª. Cat. Subjefes Departamentos 21 6ª. Cat. Traductor-Intérprete 21 6ª. Cat. Contadores 23 7ª. Cat. Subjefe Departamento 21 7ª. Cat. Jefes de Sección 21 7ª. Cat. Bibliotecarios 24 7ª. Cat. Estadístico 24 Gr. 1° Caligrafo 24 Gr. 1° Oficiales Instituto Antártico 24 El o los cargos de Contadores del grado 23° de Bibliotecarios del grado 24°, de Estadísticos del grado 24°, de Calígrafos del grado 24° y de Oficiales Instituto Antártico del grado 24°, se transformarán en grados 27°, 25°, 30°, 36° y 31°, respectivamente a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Taquígrafos Dactilógrafos 19 6a. Cat. Taquígrafos Dactilógrafos 21 7a. Cat. Taquígrafos Dactilógrafos 23 Gr. 1° Dactilógrafos 27 Gr. 2° Dactilógrafos 29 Gr. 3° Dactilógrafos 31 PLANTA SERVICIOS MENORES 7a. Cat. Mayordomo y Administrador 27 Gr. 1° 28 Gr. 2° 29 Gr. 3° 30 Gr. 4° 31 Gr. 5 32 Gr. 6° 33 Gr. 7° 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35° a medida que vayan quedando vacantes. Auxiliares de Casino Gr. 5° 31 Gr. 6° 32 Gr. 7° 33 Gr. 8° 35 PLANTA SERVICIO EXTERIOR "B" PRESUPUESTO EN ESCUDOS 1a. Cat. Exterior Director General 8 Asesores 8 2a. Cat. Exterior, Ministros o Consules Generales de Primera Clase 9 3a. Cat. Exterior, Consejeros o Consules Generales de Segunda Clase 12 4a. Cat. Exterior, Primeros Secretarios o Consules de Primera Clase 15 5a. Cat. Exterior, Segundos Secretarios o Cónsules de Segunda Clase 17 6a. Cat. Exterior, Terceros Secretarios o Cónsules de Tercera Clase 19 7a. Cat. Exterior, Oficiales 21
Artículo 5°.- Fíjase para los trabajadores de la Subsecretaría de Economía, Fomento y Reconstrucción, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Asesor Jurídico 6 2a. Cat. Jefe del Depto. de Comercio Exterior 8 2a. Cat. Jefe del Depto. de Política Comercial e Industrial 8 2a. Cat. Jefe del Depto. de Estudios Económicos 8 3a. Cat. Contador - Jefe 16 3a. Cat. Jefe Administrativo 19 3a. Cat. Asesores Ingenieros 7 4a. Cat. Ingenieros 15 4a. Cat. Abogados 15 4a. Cat. Asesor de Exportaciones 19 5a. Cat. Ingenieros o Abogados 19 5a. Cat. Técnicos de Mercados 22 5a. Cat. Químico Merciólogo 21 5a. Cat. Subjefe Administrativo 21 6a. Cat. Subjefe de Presupuestos 21 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Técnico Dibujante 19 5a. Cat. Oficial 19 6a. Cat. Oficiales 21 6a. Cat. Oficiales de Presupuestos 21 7a. Cat. Oficiales 23 Gr. 1° Oficiales de Presupuestos 25 Gr. 1° Oficiales 25 Gr. 2° Oficiales 28 Gr. 3° Oficiales 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES 7ª. Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Auxiliar 28 Gr. 1° Chofer 28 Gr. 2° Auxiliar 30 Gr. 2° Chofer 30 Gr. 3° Auxiliares 31 Gr. 4° Auxiliares 31 Gr. 5° Auxiliares 32 Gr. 6° Auxiliar 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos de choferes de grado 30° se transformarán en grado 33°, a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35° a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 6°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA F/C Ministro 2 F/C Subsecretario 3 2a. Cat. Asesor Coordinador del Gabinete Ministro 8 2a. Cat. Asesor Coordinador del Gabinete Subsecretario 8 2a. Cat. Jefe Departamento Administrativo 9 2a. Cat. Jefe Departamento Financiero 9 2a. Cat. Jefe Departamento Pensiones 9 2a. Cat. Abogado 9 3a. Cat. Jefe Oficina Presupuestos 16 3a. Cat. Abogados 15 4a. Cat. Subjefe Departamento de Pensiones 15 4a. Cat. Abogado 16 4a. Cat. Jefe Revisores de Pensiones 16 4a. Cat. Ayudante Técnico de Presupuestos 19 5a. Cat. Abogado 19 5a. Cat. Ayudantes Técnicos 17 5a. Cat. Jefe sección Departamento Pensiones 18 5a. Cat. Revisores de Pensiones 18 El o los cargos de Revisores de Pensiones grado 18° se transformarán en grado 19°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales; Oficiales de Pensiones 19 5a. Cat. Oficiales; Oficiales de Pensiones 20 7a. Cat. Oficiales; Oficiales de Pensiones 21 Gr. 1° Oficiales; Oficiales de Pensiones 22 Gr. 2° Oficiales; Oficiales de Pensiones 23 Gr. 3° Oficiales; Oficiales de Pensiones 24 Gr. 4° Oficiales; Oficiales de Pensiones 25 Gr. 5° Oficial 26 Gr. 6° Oficial 27 Gr. 7° Oficial 28 Gr. 8° Oficial 31 El o los cargos de Oficiales de Pensiones de grado 25° se transformarán en grado 31° a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS 7a. Cat. Mayordomo de Edificio Mayor 25 7a. Cat. Auxiliares 26 Gr. 1° Auxiliares 27 Gr. 2° Auxiliares 28 Gr. 3° Auxiliares 29 Gr. 4° Auxiliares 29 Gr. 5° Auxiliares 30 Gr. 6° Auxiliares 31 Gr. 7° Auxiliares 32 El o los cargos de grados 31 y 32, se transformarán en grados 33° y 35°, respectivamente, al quedar vacantes.
Artículo 7°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Educación Pública, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Asesor Jurídico Jefe del Ministerio 6 2a. Cat. Visitador General 6 2a. Cat. Jefe de Programación Presupuestaria y Créditos Externos 10 2a. Cat. Visitador 9 2a. Cat. Jefe Administrativo 10 2a. Cat. Coordinadores Regionales 19 3a. Cat. Jefe de Adultos 20 3a. Cat. Jefe Oficina General de Partes, Archivos, Informaciones y Microfilm 18 3a. Cat. Jefe Departamento Personal Primaria y Normal 19 3a. Cat. Jefe Departamento Personal Secundaria y Subsecretaría 19 3a. Cat. Jefe Departamento Personal de Educación Profesional 19 3a. Cat. Jefe Departamento Cultura y Publicaciones 20 3a. Cat. Jefe Departamento Locales, Mobiliario y Materiales 20 3a. Cat. Jefe Departamento Bienestar Social 20 3a. Cat. Jefe Departamento Adquisiciones y Material Didáctico 20 3a. Cat. Jefe Departamento Educación Física y Deportes 20 3a. Cat. Jefe Departamento Educación Extraescolar 20 3a. Cat. Subjefe de Programación Presupuestaria y Créditos Externos 19 3a. Cat. Jefe de Oficina de Coordinación de Asistencia Técnica Internacional 20 3a. Cat. Inspectores Administrativos 20 3a. Cat. Arquitecto 14 3a. Cat. Administrador Público 14 4a. Cat. Jefe Oficina de Kárdex 21 4a. Cat. Coordinador Administrativo 22 4a. Cat. Coordinador de Asistencia Técnica Internacional 22 4a. Cat. Abogado del Ministerio 15 4a. Cat. Arquitecto 15 4a. Cat. Inspectores Administrativos 22 4a. Cat. Abogado 15 4a. Cat. Programadores Presupuestarios 21 4a. Cat. Jefe de Sección Importaciones 21 5a. Cat. Inspectores Administrativos 22 5a. Cat. Abogado 19 5a. Cat. Subjefe Oficina General de Partes, Archivos, Informaciones y Microfilms 22 5a. Cat. Relacionador Público 22 5a. Cat. Cargos de Jefes 22 5a. Cat. Jefe de Sección Distribución de Material Didáctico 22 5a. Cat. Procurador 22 5a. Cat. Administradores Públicos 19 5a. Cat. Inspector Administrativo 22 6a. Cat. Cargos de Jefes 22 7a. Cat. Inspectores Administrativo 23 7a. Cat. Cargos de Jefes 23 Gr. 1° Procurador 24 Gr. 1° Secretario Bilingüe 24 Gr. 1° Secretario Visitación General 24 Gr. 1° Dietista Jefe 24 Gr. 3° Asistente Técnico Jefatura Administrativa 25 Gr. 3° Coordinador Nacional Programa Educación Extraescolar 26 Gr. 4° Parvularia 25 Gr. 6° Relacionador Público del Departamento de Educación Extraescolar 27 Gr. 6° Supervisor de Actividades Extraescolares 27 Gr. 6° Supervisor del Departamento de Educación Extraescolar 27 Gr. 8° Técnico Equipo Microfilms 28 Gr. 8° Técnico Central de Movilización 28 Gr. 8° Asistente Presupuestario 28 Gr. 9° Asistentes de Administración 29 Gr. 10° Secretarios Técnicos ONSEV 30 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos 5a. Cat. 19 6a. Cat. 22 7a. Cat. 24 Gr. 1° 26 Gr. 2° 28 Gr. 3° 29 Gr. 4° 30 Gr. 5° 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Auxiliares 7a. Cat. 27 Gr. 1° 28 Gr. 2° 29 Gr. 3° 30 Gr. 4° 31 Gr. 5° 32 Gr. 6° 33 Gr. 7° 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35° a medida que vayan quedando vacantes. Departamento de Cultura y Publicaciones PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 5a. Cat. Secretaría Técnica 19 5a. Cat. Jefe Subdepartamento de Danza 19 6a. Cat. Coreógrafo 22 7a. Cat. Secretario Técnico Subdepartamento de Danza 23 Gr. 1° Coordinador Teatro 24 Gr. 1° Coordinador Subdepartamento de Danza 24 Gr. 2° Coordinador Actividades Artísticas 25 Gr. 3° Coordinador Actividades Artísticas 25 Gr. 5° Coordinador Actividades Artísticas 27 Gr. 8° Coordinador Actividades Artísticas 28 Gr. 8° Fotograbadores 28 Gr. 9° Coordinadores Actividades Artísticas 29 Gr. 10° Coordinadores Actividades Artísticas 30 Oficina de Subvenciones PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 2a. Cat. Jefe de la Oficina 12 3a. Cat. Secretario General 19 3a. Cat. Jefe Control y Estadística 19 3a. Cat. Jefe Sección Inspección de Colegios Particulares 19 5a. Cat. Jefes 20 6a. Cat. Jefes 21 7a. Cat. Jefes 21 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales 19 6a. Cat. Oficiales 21 7a. Cat. Oficiales 23 Gr. 1° Oficiales 25 Gr. 2° Oficiales 27 Gr. 3° Oficiales 31 OFICINA DE RACIONALIZACION Y COMPUTACION ELECTRONICA PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 2a. Cat. Jefe de la Oficina 12 4a. Cat. Programador Jefe 16 4a. Cat. Especialista en Organización y Método 19 4a. Cat. Analista de Sistemas 16 5a. Cat. Experto en Personal 21 6a. Cat. Programador I. B. M. 19 Gr. 1° Programador I. B. M. 22 Gr. 2° Programador I. B. M. 25 Gr. 4° Analista en Organización y Método 25 PLANTA ADMINISTRATIVA Gr. 9° Oficial Administrativo 31
Artículo 8°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Justicia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Jefe Administrativo 10 2a. Cat. Jefe del Departamento Asesor 12 2a. Cat. Asesor Legislativo 6 2a. Cat. Director de la Oficina de Planificación y Presupuestos 15 3a. Cat. Abogados 11 3a. Cat. Asesor de Estudios 19 3a. Cat. Experto en Planificación 19 4a. Cat. Abogados 19 4a. Cat. Asesor de Estudios 20 4a. Cat. Ayudante Asesor Legislativo 22 5a. Cat. Jefe Sección y Oficina 21 6a. Cat. Jefe Sección y Oficina 21 Gr. 1° Jefe de Oficina 22 Gr. 1° Taquígrafo Dactilógrafo 22 Gr. 1° Experto en Planificación 22 Gr. 1° Asesor de Estudios 22 Gr. 6° Secretarios dactilógrafos 27 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 21 7a. Cat. 23 Gr. 1° 27 Gr. 2° 31 PLANTA DE SERVICIOS 7ª. Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Auxiliar 30 2° Auxiliar 31 3° Auxiliar 32 El o los cargos del grado 32° se transformarán en grado 35° a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 9°.- Fíjase para los trabajadores de la Oficina de Presupuestos del Ministerio de Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 2a. Cat. Jefe de la Oficina de Presupuestos 9 3a. Cat. Jefes de Presupuestos 16 3a. Cat. Jefe de Departamento de Planificación y Programación Presupuestaria 16 4a. Cat. Jefes de Departamentos 19 4a. Cat. Jefes de Presupuestos 19 5a. Cat. Subjefes de Presupuestos 20 5a. Cat. Jefe de Remuneraciones 20 5a. Cat. Técnicos Presupuestarios 20 6a. Cat. Técnicos Presupuestarios 21 7a. Cat. Técnicos Presupuestarios 21 Gr. 1° Técnicos Presupuestarios 21 PLANTA PROFESIONAL DE ADMINISTRADORES PUBLICOS 5a. Cat. Administradores Públicos 10 6a. Cat. Administradores Públicos 19 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales de Presupuestos 19 6a. Cat. 21 7a. Cat. 23 Gr. 1° 24 Gr. 2° 25 Gr. 3° 27 Gr. 5° 29 Gr. 7° 31 PLANTA DEL CENTRO DE PROCESAMIENTO DE DATOS a) PLANTA TECNICA 4a. Cat. Jefe del Centro 21 7a. Cat. Operadores 24 Gr. 1° Operadores 25 Gr. 2° Operadores 26 El o los cargos del grado 26° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. b) PLANTA ADMINISTRATIVA 6a. Cat. Perfoverificadoras 28 6a. Cat. Perfoverificadoras 29 Gr. 1°. Perfoverificadoras 31 El o los cargos del grado 31° se transformarán en grado 32°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIO Auxiliares Gr. 1° 27 Gr. 3° 30 Gr. 4° 33 Gr. 6° 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 10°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Obras Públicas y Transportes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 Gr. 2° Jefe Administrativo 10 Gr. 3° Asesor 19 Gr. 3° Asesor 19 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Gr. 4° Oficial Administrativo 19 Gr. 5° Oficial Administrativo 20 Gr. 7° Oficial Administrativo 21 PLANTA ADMINISTRATIVA Gr. 8° Oficial Administrativo 22 Gr. 10° Oficial Administrativo 23 Gr. 11° Oficial Administrativo 24 Gr. 12° Oficial Administrativo 25 Gr. 13° Oficial Administrativo 27 Gr. 14° Oficial Administrativo 28 Gr. 15° Oficial Administrativo 29 Gr. 16° Oficial Administrativo 30 Gr. 17° Oficial Administrativo 31 PLANTA DE SERVICIO Gr. 12° 27 Gr. 13° 29 Gr. 14° 31 Gr. 15° 32 Gr. 16° 33 Gr. 17° 35
Artículo 11°. Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General de Transportes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA a) Profesionales con Título Universitario Subsecretario 3 Gr. 2° Asesores Técnicos 14 Gr. 3° Asesor Técnico 15 Gr. 4° Ingeniero Civil o Comercial 17 El o los cargos del grado 17° se transformarán en grado 19°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA SIN TITULO Gr. 3° Jefe Administrativo 10 PLANTA ADMINISTRATIVA Gr. 4° Subjefe Administrativo 19 Gr. 6° Jefe Sección Remuneraciones 20 Gr. 9° Oficiales 21 Gr. 10° Oficiales 22 Gr. 11° Oficiales 23 Gr. 12° Oficiales 24 Gr. 13° Oficiales 25 Gr. 14° Oficiales 26 Gr. 15° Oficiales 27 Gr. 16° Oficiales 28 Gr. 17° Oficiales 30 Gr. 19° Oficiales 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Gr. 12° Mayordomo 27 Gr. 13° Auxiliar 28 Gr. 14° Auxiliar 30 Gr. 15° Auxiliar 31 Gr. 16° Auxiliar 32 Gr. 17° Auxiliar 33 Gr. 18° Auxiliar 34 Gr. 19° Auxiliar 35 DEPARTAMENTOS DEPENDIENTES PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA a) Profesionales con Título Universitario Gr. 2° Jefe Departamento Marítimo, Fluvial y Lacustre 8 Gr. 2° Jefe Departamento Transporte Terrestre 8 Gr. 2° Jefe Departamento Legal 8 Gr. 2° Ingenieros 10 Gr. 3° Ingenieros 15 Gr. 4° Subjefe Departamento Legal Abogado 16 Gr. 4° Abogados 16 Gr. 4° Arquitecto 16 Gr. 4° Ingeniero Comercial 16 Gr. 4° Técnicos 18 Gr. 5° Jefe de Presupuestos 18 El o los cargos de los grados 2° y 3° de Ingenieros, 4° de Abogados, 4° de Arquitectos, 4° de Ingenieros Comerciales y 4° de Técnicos se transformarán en grado 15°, 19°, 19°, 19°, 19° y 25°, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes. b) Contadores Gr. 5° Contador 22 El o los cargos del grado 22° de este escalafón se transformarán en grado 27°, a medida que hayan quedando vacantes. c) Directivos sin Título Gr. 2° Jefe Departamento Locomoción Colectiva 12 PLANTA ADMINISTRATIVA Gr. 4° Subjefe Departamento 19 Gr. 5° Jefes Sección 20 Gr. 6° Jefes Sección 21 Gr. 7° Jefes Sección 22 Gr. 8° Jefes Sección 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 25 Gr. 11° Oficiales 26 Gr. 12° Oficiales 27 Gr. 13° Oficiales 28 Gr. 14° Oficiales 29 Gr. 15° Oficiales 29 Gr. 16° Oficiales 30 Gr. 18° Oficiales 30 Gr. 19° Oficiales 31 Gr. 21° Oficiales 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Gr. 12° Mayordomo 27 Gr. 13° Auxiliar 28 Gr. 14° Auxiliar 30 Gr. 15° Auxiliar 31 Gr. 16° Auxiliar 32 Gr. 17° Auxiliar 33 Gr. 18° Auxiliar 35
Artículo 12°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Agricultura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Jefe Administrativo 10 3a. Cat. Subjefe Administrativo 19 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 22 7a. Cat. 25 Gr. 1° 28 Gr. 2° 31 Planta de Servicios Menores 7a. Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Auxiliar 28 Gr. 2° Auxiliar 29 Gr. 3° Auxiliar 30 Gr. 4° Auxiliar 31 Gr. 5° Auxiliar 32 Gr. 6° Auxiliar 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos del grado 34° de esta planta se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes. ASESORIA JURIDICA Planta Directiva, Profesional y Técnica 2a. Cat. Abogado Asesor 6 3a. Cat. Abogado 11 4a. Cat. Abogado 19
Artículo 13°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Tierras y Colonización, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Jefe Administrativo 10 3a. Cat. Subjefe Administrativo 19 5a. Cat. Conservador Títulos y Archivos 21 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos 5a. Cat. 19 6a. Cat. 22 7a. Cat. 24 Gr. 1° 26 Gr. 2° 28 Gr. 3° 31 Planta de Servicios Menores 7a. Cat. Mayordomo 27 7a. Cat. Chofer 28 Gr. 1° Auxiliar 29 Gr. 2° Auxiliar 30 Gr. 3° Electricista 31 Gr. 4° Auxiliar 32 Gr. 5° Chofer 33 Gr. 6° Auxiliar 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 14°.- Fíjase para los trabajadores de la Oficina de Presupuestos del Ministerio de Tierras y Colonización, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA 1a. Cat. Contador Jefe 12 4a. Cat. Contador Subjefe 17 PLANTA PROFESIONAL Y TECNICA II Contador Analista 18 IV Contador 21 V Contadores 24 El o los cargos del grado 24° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA A Oficial de Presupuestos 19 B Oficial de Presupuestos 24 C Oficial de Presupuestos 27 E Oficial de Presupuestos 31 PLANTA DE SERVICIO Gr. 1° Auxiliar 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 15°.- Fíjase para los trabajadores de la Subsecretaría del Trabajo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Abogado 6 2a. Cat. Director de Planificación y Presupuestos 9 3a. Cat. Jefe Administrativo 10 3a. Cat. Abogado 11 3a. Cat. Planificadores 19 3a. Cat. Jefes de Departamentos 15 4a. Cat. Abogado 15 4a. Cat. Oficial de Presupuestos 20 4a. Cat. Asesores Técnicos 20 5a. Cat. Abogado 19 5a. Cat. Oficial de Presupuestos 21 5a. Cat. Relacionador Público 22 6a. Cat. Expertos Laborales 23 El o los cargos del grado 23° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. 7a. Cat. Expertos Laborales 24 El o los cargos del grado 24° se transformarán en grado 30°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales 19 5a. Cat. Oficiales de Contabilidad 19 6a. Cat. Oficiales 21 7a. Cat. 22 Gr. 1° 23 Gr. 2° 24 Gr. 3° 25 Gr. 4° 26 Gr. 5° 27 Gr. 6° 29 Gr. 7° 31 Planta de Servicios Menores 7a. Cat. Mayordomos 27 Gr. 1° Auxiliar 28 Gr. 1° Chofer 28 Gr. 2° Auxiliar 29 Gr. 3° Auxiliar 30 Gr. 4° Auxiliar 31 Gr. 5° Auxiliar 32 Gr. 6° Auxiliar 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Choferes grado 28° se transformarán en grado 33°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 16°.- Fíjase para los trabajadores de la Subsecretaría de Previsión, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Subsecretario 2 2a. Cat. Jefe Administrativo 10 3a. Cat. Abogado 11 3a. Cat. Oficial de Presupuesto Jefe 15 7a. Cat. Coordinador con las Instituciones de Previsión 21 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 23 7a. Cat. 27 Gr. 1° 31 Planta de Servicios Menores 7a. Cat. Mayordomos 27 Gr. 1° Auxiliar 31 Gr. 4° Auxiliar 33 El o los cargos de Auxiliares grados 31° y 33° se transformarán, respectivamente, en grados 33° y 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 17°.- Fíjase para los trabajadores de la Subsecretaría de Salud Pública, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Jefe Administrativo 10 2a. Cat. Asesor Jurídico 6 3a. Cat. Jefe de Presupuestos 15 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. 19 6a. Cat. 23 7a. Cat. Oficial de Presupuestos 27 7a. Cat. Oficial 27 Gr. 1° 31 Planta de Servicios Menores 7a. Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Chofer 28 Gr. 2° Portero 30 Gr. 3° Portero 31 Gr. 4° Portero 32 Gr. 7° Portero 34 El o los cargos del grado 32° y 34° se transformarán, respectivamente, en grados 33° y 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 18°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Minería, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Ministro 2 Subsecretario 3 2a. Cat. Abogado Jefe 6 2a. Cat. Jefe Departamento Técnico 8 2a. Cat. Ingeniero Comercial 6 3a. Cat. Jefe Administrativo 10 3a. Cat. Contador Jefe 17 3a. Cat. Ingeniero Civil o de Minas 7 4a. Cat. Ingenieros Comerciales 19 4a. Cat. Ingenieros Civiles o de Minas 19 5a. Cat. Subjefe Administrativo 21 5a. Cat. Contador 21 6a. Cat. Subjefe Presupuestos 22 7a. Cat Jefe Relaciones 23 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 23 7a. Cat. 27 Gr. 1°. 31 PLANTA DE SERVICIO 7a. Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Auxiliar 28 Gr. 2° Chofer 30 Gr. 3° Auxiliar 32 Gr. 4° Auxiliar 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos de Chofer grado 30° y auxiliares grados 33° y 34° se transformarán en grados 33°, 34° y 35°, respectivamente, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 19°.- Fíjase para los trabajadores de la Subsecretaría y Dirección General de Planificación y Presupuestos del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------- ------ Ministro 2 Subsecretario 3 Personal con Título Universitario PLANTA DIRECTIVA A Director General de Planificación y Presupuesto 5 A Director de Asuntos Jurídicos 6 A Director de Oficinas Regionales 7 A Director de Planificación Habitacional 7 A Director de Planificación de Equipamiento Comunitario 7 A Director de Planificación del Desarrollo Urbano 7 A Director de Finanzas 6 A Director Estudios y Fomento Habitacional 7 A Director de Asuntos Administrativos 8 A Secretario General 9 B Director de Asuntos Jurídicos 11 B Jefes de Departamento 14 C Jefes de Subdepartamentos 17 C Secretario Abogado del Consejo Nacional de la Vivienda 17 D Delegados Zonales 19 PLANTA DE ABOGADOS C 7 CH 11 D 13 E 15 F 16 G 17 H 19 PLANTA DE INGENIEROS CIVILES O COMERCIALES C 7 CH 11 D 15 E 17 F 19 PLANTA DE SOCIOLOGOS CH 13 D 17 E 19 F 20 El o los cargos del grado 20° se transformarán en grado 22°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE ARQUITECTOS C 7 CH 11 D 13 E 15 F 17 G 19 PLANTA DE ARQUITECTOS (Urbanistas de la Dirección de Planificación del Desa- rrollo Urbano). C 7 CH 11 D 13 E 15 F 17 G 19 PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS E 16 I 24 PLANTA DE CONSTRUCTORES CIVILES O DE EDIFICIO D 11 E 18 F 16 H 18 I 20 J 24 PLANTA DE PROCURADORES D 22 El o los cargos del grado 22° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE ADMINISTRADORES PUBLICOS I 10 J 12 K 15 L 17 LL 19 PLANTA DE TRADUCTORES J 25 El o los cargos del grado 25° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE OFICIALES TECNICOS H 19 I 24 J 25 L 27 PLANTA DE PERIODISTAS L 22 Personal sin Título Universitario PLANTA DIRECTIVA B Jefes de Departamento 10 B Jefes de Departamento (Contador) 10 CH Jefe de Subdepartamento 19 D Delegados Zonales 20 F Subdirector Asuntos Administrativos 21 H Jefe Subdepartamento 21 PLANTA DE PROCURADORES CH 27 PLANTA DE CONTADORES CH 18 D 19 E 20 F 21 G 22 H 23 I 24 J 25 El o los cargos del grado 25° se transformarán en grado 27°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE TECNICOS UNIVERSITARIOS G 24 I 27 PLANTA DE OFICIALES TECNICOS H 19 I 20 J 21 K 22 L 23 LL 24 M 24 N 25 Ñ 25 O 26 P 26 Q 26 R 27 RR 27 S 27 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos H 19 I 20 J 21 K 22 L 23 LL 24 M 25 N 26 Ñ 27 O 28 P 29 Q 29 R 30 RR 30 S 30 T 31 U 31 V 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES M Mayordomo 27 M Choferes 28 M Auxiliares Especializados 28 N Choferes 29 N Auxiliares Especializados 29 N Auxiliares 29 Ñ Choferes 30 Ñ Auxiliares Especializados 30 Ñ Auxiliares 30 O Auxiliares Especializados 31 O Auxiliares P Auxiliares Especializados 32 P Auxiliares 32 Q Choferes 32 Q Auxiliares Especializados 32 Q Auxiliares 32 R Choferes 33 R Auxiliares Especializados 33 R Auxiliares 34 RR Choferes 33 RR Auxiliares 35
Artículo 20°.- Fíjase para los trabajadores del Servicio de Gobierno Interior, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1a. Cat. Intendentes 4 2a. Cat. Gobernadores Arica, Presidente Aguirre Cerda y Talcahuano 8 3a. Cat. Gobernadores 9 3a. Cat. Secretarios Abogados 8 4a. Cat. Gobernador Isla de Pascua, Gobernador 10 5a. Cat. Oficiales Jefes de Intendencia 19 6a. Cat. Oficiales Jefes de Intendencia 20 7a. Cat. Oficiales Jefes de Intendencia 21 PLANTA ADMINISTRATIVA OFICIALES 5a. Cat. Oficiales, Oficial Isla de Pascua 19 6a. Cat. Oficiales 20 7a. Cat. Oficiales 21 Gr. 1° Oficiales, Subdelegados 23 Gr. 2° Oficiales 24 Gr. 3° Oficiales 25 Gr. 4° Oficiales 26 Gr. 5° Oficiales 29 Gr. 6° Oficiales 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES AUXILIARES 7a. Cat. 27 Gr. 1° 28 Gr. 2° 29 Gr. 3° 30 Gr. 4° 31 Gr. 5° 32 Gr. 6° 33 Gr. 7° 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35° a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 21°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección del Registro Electoral, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1a. Cat. Director Abogado y Secretario del Tribunal Calificador de Elecciones 5 2a. Cat. Subdirector Abogado y Prosecretario del Tribunal Calificador de Elecciones 6 3a. Cat. Jefe Depto. Inscripciones Registro 9 3a. Cat. Jefe Depto. Electoral, Abogado 9 4a. Cat. Inspector General, Jefe de Presupuestos 16 5a. Cat. Jefe de Sección 19 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. 19 6a. Cat. 21 7a. Cat. 23 Gr. 1° 25 Gr. 2° 26 Gr. 3° 27 Gr. 4° 28 Gr. 5° 29 Gr. 6° 30 Gr. 7° 30 Gr. 8° 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES 7a. Cat. Mayordomos, Bodegueros 27 Gr. 1° 29 Gr. 2° 30 Gr. 3° 31 Gr. 4° 32 Gr. 5° 33 Gr. 6° 33 Gr. 7° 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 22°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Asistencia Social, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1a. Cat. Director General 5 2a. Cat. Secretario General 8 3a. Cat. Asistente Social Jefe Departamento de Asistencia Social 8 4a. Cat. Asistentes Sociales Jefes de Secciones 10 4a. Cat. Asistente Social Jefe 11 5a. Cat. Asistentes Sociales 13 5a. Cat. Jefe Departamento del Personal 17 5a. Cat. Jefe Departamento Administrativo 17 5a. Cat. Jefe Departamento Inspección 17 5a. Cat. Contador 17 6a. Cat. Asistentes Sociales 14 6a. Cat. Jefes Administrativos 21 7a. Cat. Asistentes Sociales 15 Gr. 1° Asistentes Sociales 16 Gr. 2° Asistentes Sociales 17 Gr. 3° Asistentes Sociales 18 Gr. 4° Asistentes Sociales 23 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales Administrativos 19 6a. Cat. 20 7a. Cat. 21 Gr. 1° 23 Gr. 2° 24 Gr. 3° 25 Gr. 4° 26 Gr. 5° 27 Gr. 6° 28 Gr. 7° 30 Gr. 8° 31 PLANTA DE SERVICIOS MENORES AUXILIARES 7a. Cat. 27 Gr. 1° 28 Gr. 2° 29 Gr. 3° 30 Gr. 4° 31 Gr. 5° 32 Gr. 6° 33 Gr. 7° 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
~~Artículo 23°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Fronteras y Límites, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación actual Grado de la Escala única ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1a. Cat. Director 5 2a. Cat. Subdirector 8 2a. Cat. Secretario General 17 3a. Cat. Jefes de Departamento 18 Profesionales Técnicos o Expertos (Abogados-Ingenieros -Administradores Públicos-Arquitectos) 4a. Cat. 9 5a. Cat. 14 6a. Cat. 19 Profesionales Técnicos o Expertos (Ingenieros Ejecución -Constructores Civiles-Químicos Industriales) 4a. Cat. 12 5a. Cat. 16 6a. Cat. 21 Profesionales Técnicos o Expertos Asistente Sociales 4a. Cat. 16 5a. Cat. 20 6a. Cat. 23 Profesionales Técnicos o Expertos (Psicólogos-Sociólogos-Periodistas) 4a. Cat. 15 5a. Cat. 19 6a. Cat. 22 Profesionales Técnicos o Expertos Técnicos con Título Universitario 4a. Cat. 16 5a. Cat. 21 6a. Cat. 25 Los expertos que no requieran ningún Título Univer- sitario se ubican en los siguientes grados de la Escala Unica: 4a. Cat. 19 5a. Cat. 24 6a. Cat. 30 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales 19 6a. Cat. Oficiales 26 7a. Cat. Oficiales 30 El o los cargos del grado 30 se transformarán en grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS 7a. Cat. Mayordomo 27 Gr. 1° Auxiliar 28 Gr. 2° Auxiliares 30 Gr. 3° Auxiliares 32 Gr. 4° Auxiliares 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos del grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.~~
Artículo 24°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección de Turismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 3a. Cat. Director 5 4a. Cat. Jefes de Departamento 17 6a. Cat. Periodista 22 Contador 18 Planta Administrativa Oficiales 5a. Cat. 19 6a. Cat. 22 7a. Cat. 25 Gr. 2° 28 Gr. 4° 31 Planta de Servicios Gr. 6° Mayordomo 29 Gr. 7° Telefonista 31 Gr. 8° Porteros 35
Artículo 25°.- Fíjase para los trabajadores de la Dirección General de Crédito Prendario, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1a. Cat. Director General 5 2a. Cat. Jefe Depto. Caja Crédito Popular 7 2a. Cat. Jefe Depto. Auditoria 7 2a. Cat. Fiscal 6 3a. Cat. Jefes Depto. Martillo y Ferias 9 3a. Cat. Jefe Depto. Contabilidad 9 3a. Cat. Jefe Depto. Administrativo 9 3a. Cat. Jefe Depto. Tasaciones 9 3a. Cat. 2a. Jefe Depto. Caja Crédito Popular 12 3a. Cat. 2a. Jefe Depto. de Auditoria 12 4a. Cat. Abogado 13 4a. Cat. 2a. Jefe Depto. Martillo y Ferias 18 4a. Cat. 2a. Jefe Depto. Contabilidad 18 4a. Cat. 2a. Jefe Depto. Administrativo 18 4a. Cat. Administradores 19 4a. Cat. Contadores Visitadores 19 4a. Cat. Tasadores Visitadores 19 5a. Cat. Arquitecto 14 5a. Cat. Jefe Bienestar Social 21 5a. Cat. Administradores 21 5a. Cat. Contadores 23 5a. Cat. Tasadores Jefes 21 5a. Cat. Depositarios Jefes 21 5a. Cat. Inspectores Administrativos 21 5a. Cat. Martilleros 23 5a. Cat. Inspectores de Obras 27 6a. Cat. Abogado 19 6a. Cat. Contadores 27 6a. Cat. Tasadores Jefes 23 6a. Cat. Depositarios Jefes 23 6a. Cat. Martilleros 23 7a. Cat. Tasadores 24 Gr. 1° Tasadores 24 Gr. 2° Tasadores 25 Gr. 3° Tasadores 26 Gr. 4° Tasadores 27 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. 19 6a. Cat. 21 7a. Cat. 23 Gr. 1° 24 Gr. 2° 25 Gr. 3° 26 Gr. 4° 27 Gr. 5° 28 Gr. 6° 29 Gr. 7° 30 Gr. 8° 31 PLANTA DE SERVICIOS 7a. Cat. Guardalmacenes 25 Gr. 1° Guardalmacenes 27 Gr. 2° Guardalmacenes-Mayordomos 29 Gr. 3° Mayordomos 30 Gr. 4° Auxiliares 31 Gr. 5° Auxiliares 32 Gr. 6° Auxiliares 33 Gr. 7° Auxiliares 34 El o los cargos de grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 26°.- Fíjase para los trabajadores del Servicio Medico Legal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° y 18° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Designación Actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------- Cargos Directivos artículo 18°, inciso 4°, DFL. N° 249, de 1974 Director 4 Médico Legista Jefe de la Sección Clínica 6 Médico Legista Jefe Sección Tanalogía 6 Químico Farmacéutico Jefe de la Sección Laboratorio 6 PLANTA PROFESIONAL NO AFECTA A LA LEY N° 15.076 3a. Cat. Asesor Jurídico 6 5a. Cat. Jefe del Personal 19 5a. Cat. Jefe Administrativo 19 6a. Cat. Coordinador Provincias 20 6a. Cat. Jefe Sección 20 7a. Cat. Jefes de Sección 21 PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales Administrativos 5a. Cat. 19 6a. Cat. 21 7a. Cat. 23 Gr. 1° 26 Gr. 2° 29 Gr. 3° 31 PLANTA DE SERVICIOS 7a. Cat. Mayordomo 27 7a. Cat. Auxiliares Especializados 27 Gr. 1° Auxiliares Especializados 28 Gr. 2° Auxiliares Especializados, Auxiliares 29 Gr. 3° Auxiliares Especializados, Auxiliares 30 Gr. 4° Auxiliares Especializados, Auxiliares 31 Gr. 5° Auxiliares Especializados, Auxiliares 32 Gr. 6° Auxiliar 33 Gr. 7° Auxiliar 34 El o los cargos de grado 34° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 27°.- Los trabajadores a que se refiere este decreto ley, a quienes corresponda ascender dentro de su respectivo escalafón, sólo tendrán derecho a obtener como consecuencia de la promoción un aumento de hasta dos grados en la Escala Unica del artículo 1° del DL. 249. Si no existiere en la planta respectiva el grado correspondiente, el grado del cargo vacante se transforma automáticamente en aquel que permita la aplicación de esta norma.
Artículo 28°.- Reitérase que, por aplicación del artículo 30° del decreto ley N.° 249, de 1974, han quedado derogadas todas las disposiciones de cualquier índole que concedían en beneficio de los trabajadores a que se refieren los artículos anteriores de este decreto ley, cualquier clase de remuneraciones distintas de las establecidas o mantenidas en aquel cuerpo legal.
Artículo 29°.- Los cargos de las reparticiones a que se refiere este decreto ley que al 31 de Diciembre de 1973 eran de libre designación, conservarán dicha calidad, cualquiera que fuere el grado de la Escala Unica en que hayan sido ubicados.
Artículo 30°.- Derógase la ley N° 17.503, a contar del 1° de Enero de 1974.
Artículo 31°.- A título de anticipo de las remuneraciones que corresponda pagar en Febrero de 1974 en virtud de la Escala Unica de remuneraciones, se pagará a los trabajadores del Sector Público, entre el 11 y el 14 de Febrero de 1974, una cantidad equivalente al total de la remuneración bruta percibida en el mes de Diciembre de 1973, excluidas las bonificaciones, sin descuentos de ninguna especie, excepción hecha de las pensiones alimenticias, retenciones judiciales y asignaciones familiares de pago directo, siempre que a esa fecha no se les hubiere aplicado la nueva Escala Unica. Igual cantidad podrá pagarse, a título de otro anticipo, entre el 25 y el 28 de Febrero, a aquellos trabajadores del Sector Público que a esa fecha no se les hubiere aplicado la nueva Escala Unica. Los habilitados o pagadores de los Servicios, Instituciones y Empresas del Sector Público deberán descontar del anticipo, autorizado por el inciso anterior, las cantidades correspondientes a cuotas y servicio de deudas de previsión y otros descuentos permitidos expresamente por las leyes. En todo caso, deberá descontarse el o los anticipos otorgados del primer pago que se haga por aplicación de la nueva Escala Unica de remuneraciones, según corresponda.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Dios guarde a Ud.- Victoria Arellano S., Subsecretario de Hacienda.
