# Decreto N° 157
ELIMINA A LA LINEA AEREA NACIONAL DE LA LISTA QUE;SEÑALA
**Publicada:** 1974-02-28
ELIMINA A LA LINEA AEREA NACIONAL DE LA LISTA QUE SEÑALA Núm. 157.- Santiago, 29 de Enero de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el artículo 4° del decreto ley N° 249, de 1974, y en el decreto supremo de Hacienda N° 155, de 29 de Enero de 1974, y Teniendo presente: Que los resultados de los ejercicios financieros de la Línea Aérea Nacional durante los años 1972 y 1973 han sido favorables para la Empresa. Que durante el año 1972, dicha empresa no recibió aportes fiscales ni financiamiento a través de la línea de crédito otorgada por el Banco Central. Que durante el año 1973 los aportes recibidos fueron de poca monta, ya que sólo alcanzaron a menos del 5% de sus niveles de gastos. Que, en el año 1974, no se le otorgan aportes en el decreto ley de Presupuesto de la Nación de ninguna naturaleza, ni para sus gastos corrientes ni para los de capital. Que con lo expuesto se concreta la situación de autofinanciamiento de la Línea Aérea Nacional. Que LAN es una empresa comercial del Estado, de administración autónoma, de carácter competitiva a nivel nacional e internacional, por lo cual las remuneraciones de parte importante de su personal debe estar acorde con los valores del mercado. Que, de acuerdo a lo establecido en el número 6 del decreto supremo de Hacienda N° 155, de 1974, es suficiente fundamento para trasladar a la Línea Aérea Nacional de las normas del artículo 2° a las del artículo 3° del decreto ley N° 249, la circunstancia de no habérsele asignado aportes para gastos corrientes en el Presupuesto de la Nación para 1974, Decreto:
Elimínase a la Línea Aérea Nacional de la lista de instituciones contenida en el artículo 2° del decreto ley N° 249, de 1974. Dicha empresa se regirá por las normas establecidas en el artículo 3° del referido cuerpo legal.
---
Tómese razón, anótese, comuníquese y publíquese.- Por la Junta de Gobierno, AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda.- Sergio Figueroa Gutiérrez, General de Brigada Aérea, Ministro de Obras Públicas y Transportes. Lo que transcribo US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Victoria Arellano S., Subsecretario de Hacienda.
