# Decreto con Fuerza de Ley N° 150
FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LAS NORMAS SOBRE SISTEMA UNICO DE PRESTACIONES FAMILIARES Y SISTEMA DE SUBSIDIOS DE CESANTIA PARA LOS TRABAJADORES DE LOS SECTORES PRIVADO Y PUBLICO, CONTENIDAS EN LOS DECRETOS LEYES N°S. 307 Y 603, AMBOS DE 1974
**Publicada:** 1982-03-25
FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LAS NORMAS SOBRE SISTEMA UNICO DE PRETACIONES FAMILIARES Y SISTEMA DE SUBSIDIOS DE CESANTIA PARA LOS TRABAJADORES DE LOS SECTORES PRIVADO Y PUBLICO, CONTENIDAS EN LOS DECRETOS LEYES N°s. 307 y 603, AMBOS DE 1974 D.F.L. N° 150.- Santiago, 27 de Agosto de 1981.- Teniendo presente que es de manifiesta necesidad fijar el texto refundido, sistematizado y coordinado de las normas sobre Sistema Unico de Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores de los Sectores Privado y Público contenidas en los decretos leyes N°s 307 y 603, ambos de 1974, incorporándoles las diversas modificaciones de que han sido objeto, ejerciendo para este efecto las facultades que me confiere el artículo único del decreto ley N° 3.656, de 1981; Que, asimismo, es conveniente modificar las referidas normas a fin de adecuarlas al nuevo esquema de financiamiento del Fondo Unico de Prestaciones Familiares y del Fondo Común de Subsidios de Cesantía, establecido en el inciso primero del artículo 8° del decreto ley N° 3.501, de 1980, ejerciendo para este efecto la facultad que me otorga el inciso final de dicho precepto; Que es recomendable, por razones de buen orden administrativo y de utilidad práctica, indicar la correspondencia de la numeración de las normas con la de sus textos originales e, igualmente señalar, mediante notas al margen, el origen de las normas que se incorporan a este texto y que forman parte de las leyes que las han modificado; Que es recomendable, también indicar cuáles normas se modifican o establecen en ejercicio de la facultad que me confiere el inciso final del artículo 8° del citado decreto ley N° 3.501, mediante la correspondiente nota al margen, y Visto: lo dispuesto en el artículo único del decreto ley N° 3.656, de 1981 y en el inciso final del artículo 8° del decreto ley N° 3.501, de 1980, dicto el siguiente, Decreto con fuerza de ley: Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la normas sobre Sistema Unico de Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores de los Sectores Privado y Público:
## TITULO I Sistema Unico de Prestaciones Familiares
### Párrafo Primero Del sistema, sus beneficiarios y causantes
Artículo 1°.- El Sistema Unico de Asignaciones Familiares (D.L. 307/74, creado por el artículo 28° del decreto ley N° 97, de Art. 1°). 1973, en adelante el "Sistema Unico de Prestaciones Familiares" y, para todos los efectos del presente decreto con fuerza de ley, el "Sistema", se regirá por las disposiciones del presente Título.
Artículo 2°.- Quedan afectos al Sistema y son sus (D.L.307/74. beneficiarios a) Todos los trabajadores dependientes de los Art. 2°). sectores público y privado; b) Los trabajadores independientes afiliados a un régimen de previsión que al 1° de Enero de 1974 contemplara en su favor y entre sus beneficios el de la asignación familiar; c) Los señalados en las letras anteriores que se hallen en goce de subsidio de cualquier naturaleza; d) Los señalados en las letras a) y b) que se hallen en D.L. 867/75, goce de pensiones de cualquier régimen previsional, aún Art. 2° cuando en el respectivo régimen no hubieren tenido derecho al beneficio; Los beneficiarios de pensión de viudez y la madre de los D.L.867/75, hijos naturales del trabajador o pensionado en goce de la Art. 3°, 1 pensión especial a que se refiere el artículo 24° de la Ley N° 15.386 y aquella establecida en el artículo 45° de la Ley N° 16.744, y f) Las instituciones del Estado o reconocidas por el Supremo Gobierno que tengan a su cargo la crianza y mantención de niños huérfanos o abandonados y de inválidos.
Artículo 3°.- Serán causantes de asignación familiar: a) La cónyuge y, en la forma en que determine el (D.L. 307/74, reglamento, el cónyuge inválido; Art. 3°) b) Los hijos y los adoptados hasta los 18 años, y los D.F.L. 472/74 mayores de esta edad y hasta los 24 años, solteros, que (P.S.), Art. sigan cursos regulares en la enseñanza media, normal, 1°, d) técnica, especializada o superior, en instituciones del Estado o reconocidos por éste, en las condiciones que determine el reglamento; c) Los nietos y bisnietos, huérfanos de padre y madre o abandonados por éstos, en los términos de la letra precedente; d)La madre viuda; e) Los ascendientes mayores de 65 años, y f) Los niños huérfanos o abandonados, en los mismos términos que establece la letra b) de este artículo y los inválidos que estén a cargo de las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo 2°, de acuerdo con las normas que fije el reglamento. No regirán los límites de edad establecidos en las D.L. 2.763/79, letras b), c) y e) respecto de los causantes afectados de Arts. 16° y 17° invalidez en los términos que determine el reglamento, calificada por el Servicio de Salud correspondiente u otro que señale dicho reglamento. Los beneficiarios señalados en la letra e) del artículo 2°, sólo podrán invocar como causantes de asignación familiar las mismas cargas por las cuales tenía derecho a este beneficio el causante de la pensión respectiva.
Artículo 4°.- Las trabajadoras comprendidas en las letras (D.L. 307/74, a), b) y c) del artículo 2° tendrán derecho a una Art. 4°) asignación maternal que será de monto igual al de la asignación familiar, la que se les pagará por todo el período del embarazo. Su pago se hará exigible a partir del quinto mes de embarazo, previa certificación competente de tal hecho y de su control, extendiéndose con efecto retroactivo por el período completo de la gestación. Igual derecho tendrán a los beneficiarios mencionados en las letras indicadas en el inciso primero, respecto de sus cónyuges embarazadas que sean causantes de asignación familiar. La asignación maternal se regirá por las normas generales de la asignación familiar y las especiales que determine el reglamento.
Artículo 5°.- En el caso de las personas mencionadas en el artículo 3°, serán requisitos comunes para causar los (D.L.307/74, beneficios de asignación familiar y maternal, que éstas Art, 5° vivan a expensas del beneficiario que las invoque y que no disfruten de una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o superior al monto fijado para la asignación que causaren. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, las pensiones de orfandad no se considerarán renta para determinar dicha incompatibilidad.
Artículo 6°.- Los causantes no darán derecho a más de una asignación familiar por cada uno de ellos, aún cuando (D.L. 307/74, el beneficiario estuviere acogido a diversos regímenes Art. 6°) previsionales y desempeñare trabajos diferentes y aún cuando pudieren ser invocados en dicha calidad por dos o más personas.
Artículo 7°.- Corresponderá percibir la asignación (D.L.307/74, familiar y la maternal, por regla general, al beneficiario a Art. 7°) cuyas expensas viva el cusante. Las asignaciones familiares causadas por hijos menores se pagarán directamente a la madre con la cual vivan, si ésta lo solicitare. Igualmente procederá el pago directo a la cónyuge, a los causantes mayores de edad o a la persona a cuyo cargo se encuentre el causante, siempre que lo soliciten.
Artículo 8°.- Las instituciones mencionadas en la letra f) del artículo 2° ejercerán el derecho a las asignaciones (D.L.307/74, familiares que les correspondan ante el Servicio de Seguro Art. 8°) Social, el que deberá pagárselas mensualmente.
Artículo 9°.- Si el beneficiario, pudiendo hacerlo, se (D.L.307/74, rehusare a impetrar de la respectiva institución el derecho Art. 9°) a la asignación familiar o a la maternal y/o su pago, éstas podrán ser solicitadas por la persona a cuyo cargo se encuentre el causante, o por la cónyuge, en su caso.
Artículo 10°.- Lo dispuesto en los artículos anteriores D.L.307/74, sobre pago y percepción de los beneficios, se entenderá Art. 10°) sin perjuicio de las resoluciones judiciales que se dictaren al efecto.
Artículo 11°.- La asignación familiar se pagará desde el momento en que se produzca la causa que la genere; pero (D.L. 307/74, sólo se hará exigible a petición de parte y una vez Art. 11°) acreditada su existencia. Su pago se hará hasta el último día del mes en que el causante mantenga esa calidad. Sin embargo, la asignación familiar causada por los hijos se pagará hasta el 31 de diciembre del año en que cumplan los 18 ó 24 años de edad, según corresponda. En caso de extinción del derecho, el beneficiario deberá comunicar tal circunstancia a la respectiva institución pagadora, dentro del plazo de 60 días contado desde que ella acontezca. Toda nulidad de matrimonio extinguirá el derecho a la (D.L.307/74, asignación familiar causada por uno de los cónyuges, el Art. 12°) último día del mes en que quede ejecutoriada la sentencia que la declare.
Artículo 12°.- En el caso de los beneficiarios señalados (D.L.307/74, en las letras a) y b) del artículo 2, la asignación se Art. 13°) pagará mensualmente considerándose cada mes como de treinta días. El monto que corresponda guardará directa relación con el período por el cual se haya percibido remuneración imponible, de manera que si dicho período resultare disminuido, el beneficio se reducirá proporcionalmente. Sin embargo, si el período por el cual se recibiere remuneración imponible alcanzare a 25 o más días en el mes respectivo, la asignación se devengará completa. Con todo, los trabajadores marítimos eventuales y D.L.314/74, discontínuos, imponentes de la Caja de Previsión de la Art. 17° Marina Mercante Nacional y de la Sección Tripulantes de D.L.670/74, Naves y Operarios Marítimos de la misma Institución, Art. 57°, tendrán derecho a percibir las asignaciones establecidas en Inc. 1° el presente Título con su monto completo, cualquiera que sea el número de días trabajados en el mes, siempre que hayan percibido en dicho período una remuneración igual o superior a medio ingreso mínimo mensual vigente para los trabajadores del sector privado. Si el ingreso fuere menor, el monto de las asignaciones a pagar en el mes respectivo se reducirá proporcionalmente.
Artículo 13°.- Los beneficiarios de subsidios y los pensionados recibirán el beneficio en proporción al período durante el cual mantengan dichas calidades.
Artículo 14°.- El monto de las asignaciones familiares y maternal será uniforme, tanto en relación a los causantes que las produzcan como respecto de los beneficiarios que las perciban. Los causantes por invalidez darán derecho al pago de una asignación aumentada al duplo.
Artículo 15°.- La asignación familiar y las demás (D.L. 307/74, prestaciones que contempla el Sistema, no serán Art. 16°) consideradas remuneración para ningún efecto legal y estarán exentas de toda clase de impuestos, gravámenes y cotizaciones. No se podrá, aún cuando mediare acuerdo entre beneficiario y causante, someterlas a transacción ni efectuar retención de ninguna especie en ellas y serán siempre inembargables. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 10°. Todas las restribuciones en dinero relacionadas con la (D.L.307/74, situación familiar del trabajador, establecidas en Art. 51°) estipulaciones individuales o colectivas respecto a la prestación de servicios, serán consideradas remuneraciones para todos los efectos legales.
Artículo 16°.- Por vía reglamentaria se establecerán los sistemas y medios de prueba para la concesión de las (D.L.307/74, asignaciones, su mantención y los demás procedimientos Art. 17°) administrativos que se estimen necesarios para su estricto control, señalándose los casos en que deban suspenderse los pagos respectivos. En todo caso, para la mantención del beneficio de asignación familiar, no será necesario renovar periódicamente la documentación que compruebe la vigencia de la respectiva carga, salvo en los casos calificados que establezca el reglamento.
Artículo 17°.- Los notarios y los oficiales civiles, en su caso, otorgarán, sin costo alguno para los interesados, (Ley N° 18.018, las escrituras de reconocimiento y legitimación de los Art. 10°) hijos, y las de aceptación de tales actos, como asimismo los certificados de supervivencia necesarios para el goce de asignación familiar. Dichas escrituras y certificados y las actuaciones judiciales a que dieren origen el reconocimiento o la legitimación de hijos, estarán exentas de todo impuesto.
Artículo 18°.- Todo aquel que percibiere indebidamente los beneficios que establece el presente Título, sea (D.L. 307/74, proporcionando antecedentes falsos que lo determinen, sea Art. 55°) omitiendo la obligación señalada en el inciso 3° del artículo 11° o por otro medio fraudulento cualquiera, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, sin perjuicio de la restitución de las sumas indebidamente percibidas.
Artículo 19°.- La asignación familiar establecida en el (D.L. 307/74, decreto ley N° 307, de 1974, deja sin efecto y reemplaza la Art. 49°) asignación escolar a que se refiere el artículo 1° de la Ley N° 12.522, modificado por el artículo 1° de la Ley N° 17.387.
### Párrafo Segundo Del financiamiento, programación y administración
del Sistema (D.L.307/74 Artículo 20°.- El sistema se financiará con cargo a un Art. 18°) fondo único, el que se denominará "Fondo Unico de D.L. 3.501/80, Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía", en Art. 8°, Inc. adelante "el Fondo". 1° y final
Artículo 21°.- El fondo se financiará exclusivamente con (D.L. 3.501/80. aportes fiscales que se fijarán en la Ley de Presupuestos y Art. 8°) Inc. se regirá por lo dispuesto en el decreto ley N° 1.263, de 1° y final 1975 y sus modificaciones.
Artículo 22°.- Los recursos del Fondo se destinarán (D.L.307/74, exclusivamente al pago de los beneficios del sistema y los Art. 22°) del régimen de Subsidios de Cesantía para los trabajadores D.L. 3.501/80, del Sector Privado establecido en el Párrafo Primero del Art. 8°, Inc. Título II de este decreto con fuerza de ley y de los gastos final. de administración del Sistema y de dicho régimen.
Artículo 23°.- El Sistema operará sobre la base de un (D.L.307/74, Programa anual que será aprobado por decreto supremo, art. 23°) dentro del mes de Diciembre y que regirá para el año D.L. 3501/80 siguiente, el cual llevará la firma de los Ministros de art. 8°, inc. Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. final. La Superintendencia de Seguridad Social, en adelante "la Superintendencia", preparará y propondrá el Programa a la consideración de los Ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, dentro del mes de Noviembre de cada año. El programa comprenderá cada ejercicio anual; contendrá el presupuesto de ingresos y gastos correspondientes; establecerá el monto de la asignación que regirá en el ejercicio; consultará las reservas presupuestarias que se estimen necesarias; fijará las partidas que correspondan a cada institución que participe en la Administración del Sistema por concepto de pago de los beneficios, y asignará los recursos para los gastos de administración de dichas instituciones.
Artículo 24°.- Para formular el Presupuesto y el Programa (D.L. 307/74, del Fondo, todas las instituciones pagadoras de beneficios Art. 25°) deberán preparar presupuestos y programas particulares en D.L. 3.501/80 los que se consignen el número probable de asignaciones a Art. 8° pagar y, si procediere, las necesidades financieras para Inc. final. gastos de administración. En el caso del Fisco, proporcionará los antecedentes respectivos la Dirección de Presupuestos. Los presupuestos y programas particulares serán confeccionados de acuerdo con las normas que establezca la Superintendencia y dentro del plazo que ella fije. La falta de presentación oportuna de los presupuestos y programas habilitará a la Superintendencia para confeccionarlos por sí, en mérito de los datos que obren en su poder. El incumplimiento de la obligación contenida en el inciso primero, hará acreedores a los responsables a las sanciones establecidas en las disposiciones orgánicas de la Superintendencia. La Superintendencia calificará los presupuestos y programas presentados por las instituciones y confeccionará el Presupuesto y el Programa con los antecedentes obtenidos. De acuerdo con las necesidades de cada institución administradora, la Superintendencia podrá modificar las partidas correspondientes al pago de los beneficios con el objeto de ajustarlas a los gastos reales que se vayan produciendo. No obstante, si se hiciere necesario modificar el Presupuesto en sus cifras globales, éste sólo podrá ser modificado por decreto supremo con las firmas de los Ministros de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social, previo informe de la Superintendencia.
Artículo 25°.- Los gastos de administración del Sistema en cada ejercicio no podrán exceder, en conjunto, del 8% (D.L.307/74. del gasto en beneficios. El reglamento establecerá los Art. 24°) factores que se considerarán para determinar el monto de D.L. 3.501/80, los aportes que deban efectuarse a cada institución que Art. 8°, Inc. tenga consultadas en el Programa partidas a su favor por Final este concepto.
Artículo 26°.- Corresponderá a la Superintendencia la (D.L.307/74, administración financiera del Fondo; la formulación y Art. 25°, ejecución del Presupuesto y el Programa; el control del Inc. 5° y Art. desarrollo y la tuición y fiscalización de la observancia 41°) de las disposiciones de este Título. En el ejercicio de D.L. 3.501/80, estas facultades la Superintendencia podrá dictar normas e Art. 8°, Inc. instrucciones que serán obligatorias para toda las final. instituciones o entidades encargadas de la administración del Sistema o del otorgamiento y pago de sus beneficios. Para estos efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia. Lo anterior se entenderá sin perjuicio de las atribuciones que competen a la Dirección de Presupuestos con respecto a la formulación de los presupuestos ordinarios de las instituciones de previsión social y las propias de la Contraloría General de la República.
Artículo 27°.- Participarán en la administración del D.L. 3.501/80, Sistema las Cajas de Previsión, las Cajas de Compensación Art. 8°, Inc. de Asignación Familiar, las Mutualidades de Empleadores de final la Ley N° 16.744, las instituciones públicas centralizadas y descentralizadas y las Administradoras de Fondos de Pensiones y las Compañías de Seguros a que se refiere el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Artículo 28°.- Los empleadores pagarán a sus trabajadores dependientes las asignaciones familiares y (D.L.307/74, maternales una vez al mes, junto con el correspondiente pago Art. 28°)Inc.1° de las remuneraciones y previo el reconocimiento de las D.L. 3.501/80, cargas y la autorización de pago efectuada por la Art. 8°. Inc. respectiva entidad administradora. final.
Artículo 29°.- Los trabajadores dependientes que se D.L. 3.500/80, afilien al Sistema de Pensiones de Vejez, Invalidez y Art. 83°, Inc. Sobrevivencia establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1° 1980, continuarán sujetos, para los efectos de gozar de los D.L. 3.501/80, beneficios del Sistema, a las instituciones que al 13 de Art. 8°, Inc. Noviembre de 1980 tenían a su cargo su otorgamiento. final Los referidos trabajadores que, al afiliarse por primera D.L. 3.500/80, vez, lo hagan al mencionado Sistema de Pensiones y los que Art. 83°, cambien de empleador encontrándose ya afiliados a él, Inc. 2° deberán incorporarse para estos efectos, a la institución D.L. 3.501/80, que corresponda de acuerdo a la naturaleza de sus funciones. Art. 8°, Inc. final.
Artículo 30°.- Los empleadores que paguen asignaciones (D.L.307/74, familiares y maternales a sus trabajadores, deducirán el Art 28°) monto pagado por este concepto, incluso a sus trabajadores inc. 2° afiliados al Sistema de Pensiones de Vejez, Invalidez y D.L. 3.501/80, Sobrevivencia establecido en el decreto ley N° 3.500, de Art. 8°, 1980, de las cotizaciones y del impuesto que deben enterar Inc. 2° y final. en las instituciones de previsión. Las instituciones pagarán a los empleadores, dentro del D.L. 3.501/80, mes calendario en que se enteren dichas cotizaciones e Art. 8°,Inc. impuesto, los saldos que se produzcan en favor de éstos en 3° y final los casos en que los montos pagados por concepto de asignaciones familiares y maternales sean mayores que las cotizaciones e impuesto. A los empleadores que no enteren oportunamente las cotizaciones e impuesto, dichos saldos les serán pagados por las instituciones de previsión dentro de los diez primeros días del mes siguiente al pago de aquellas. Los saldos a que se refiere el inciso anterior que no DL. 3.501/80, sean reembolsados en los plazos allí señalados, deberán Art. 8°, Inc. pagarse con los reajustes e intereses establecidos en la Ley 4° y final N° 17.322, los que serán de cargo de la respectiva institución.
Artículo 31°.- Los trabajadores independientes (D.L.307/74, beneficiarios de asignaciones familiares y maternales Art. 28°) deducirán el monto que les corresponda percibir por este Inc. final. concepto de las cotizaciones y del impuesto que deben D.L. 3.501/80, enterar en las respectivas instituciones de previsión. Art. 8°, Inc. final. Los saldos que se produzcan en favor de los D.L.3.501/80, trabajadores independientes en los casos en que los montos Art. 8°, Inc. que les corresponda percibir por concepto de asignaciones final. familiares y maternales sean mayores que las cotizaciones e impuesto, les serán pagados por las instituciones de previsión respectivas dentro de los diez primeros días del mes siguente.
Artículo 32°.- Las instituciones del Sector Público, tanto centralizadas, como descentralizadas, pagarán las las (D.L.307/74, asignaciones familiares y maternales correspondientes a sus Arts. 30° y respectivos trabajadores, en la misma oportunidad en que les 31°) paguen sus remuneraciones. Las instituciones centralizadas DL.785/74 Art. operarán con el Fondo a través del Servicio de Tesorería. 33°, Para estos efectos, en dicho Servicio se abrirá una Cuenta DL. 1.173/75, Especial en la cual el Fondo ingresará las sumas necesarias Art. 16°, DS. para que dichas instituciones paguen los beneficios a sus 2.053/75, (H). trabajadores y con cargo a la cual éstas los pagarán. DL. 3.501/80, Las instituciones descentralizadas operarán directamente Art. 8°, Inc. con el Fondo mediante el mecanismo de giro establecido en el final. artículo 37°. Las Municipalidades operarán con el Fondo a través de (D.L.307/74, Art. las respectivas instituciones de previsión, en la forma 28°. Inc. 4°.) dispuesta en los artículos 28° y 30°. La Superintendencia podrá ordenar, por resolución fundada, que instituciones centralizadas operen directamente con el Fondo en la forma prevista en el inciso tercero de este artículo.
Artículo 33°.- Las asignaciones familiares que (D.L.307/74, Art. correspondan a los pensionados serán pagadas directamente 28° Inc. 3°) por las respectivas Cajas de Previsión y las Mutualidades D.L 3.501/80, de Empleadores que pagan las pensiones, en la misma Art 8°, oportunidad que éstas. Inc. final. Las asignaciones familiares y maternales que (D.L. 307/74, correspondan a los beneficiarios de subsidios serán pagadas Art. 28°, directamente por las respectivas Cajas de Previsión, Cajas Inc. 3°) de Compensación de Asignación Familiar y Mutualidades de D.L. 472/74, Empleadores que paguen tales beneficios, en la misma Art. 1°, a). oportunidad que éstos. No obstante, respecto de estos D.L. 3.501/80, beneficiarios la Superintendencia podrá disponer, por Art. 8°, Inc. razones de ordenamiento administrativo, que sus asignaciones final. familiares y maternales sean pagadas por las entidades a cuyo cargo está el cumplimiento de esta obligación. Lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de lo D.L. 3.501/80, que establece el artículo 2° transitorio. Art. 8°, Inc. final.
Artículo 34°.- Las asignaciones familiares que D.L. 3.501/80, correspondan a los pensionados del Sistema de Pensiones de Art. 8° Vejez, Invalidez y Sobrevivencia establecido en el decreto Inc. final. ley N° 3.500, de 1980, serán pagadas directamente por las Compañías de Seguros y las Administradoras de Fondos de Pensiones respectivas, en la misma oportunidad en que les paguen las pensiones, las rentas mensuales de los seguros de renta vitalicia o las mensualidades de los retiros programados, según corresponda.
Artículo 35°.- La Superintendencia podrá disponer, en los casos de trabajadores que estén afiliados a la Caja de D.L.43/88(P.S), Previsión de Empleados Particulares respecto de las Art. 2° prestaciones familiares y que lo estén, respecto de pensiones, a una caja de previsión distinta, que esta última caja administre también dichas prestaciones.
Artículo 36°.- El reglamento fijará las normas que fueren necesarias para la aplicación de los procedimientos (D.L. 307/74, administrativos establecidos en el presente Título, sin Art. 36°) perjuicio de las facultades para dictar instrucciones D.L. 3.501/80, generales que competen a la Superintendencia. Art. 8°, Inc. final.
Artículo 37°.- Las instituciones que intervengan en la (D.L.307/74, administración y/o pago de los beneficios establecidos en Art. 37° Inc. el presente Título que tengan consultadas en el Programa 1°) partidas a su favor, girarán directamente con cargo a la D.L.3.501/80, cuenta del Fondo las cantidades que sean necesarias para Art. 8°, Inc. financiar, en la parte que corresponda, los gastos que final. origine su participación en el Sistema.
Artículo 38°.- Después de cada ejercicio y de acuerdo con la información contable de las instituciones pagadoras (D.L.307/74, de los beneficios, se ajustarán las cifras definitivas que Art. 39°) haya correspondido girar. Los giros arbitrarios de sumas contra el Fondo, D.L.3.501/80, constituirán, en todo caso, causal de destitución o de Art. 8°, Inc. terminación del contrato de trabajo, según corresponda. final. (D.L.307/74, Art. 40°)
Artículo 39°.- A petición de la Superintendencia, el Banco del Estado de Chile abrirá una cuenta corriente (D.L. 307/74, subsidiaria de la Cuenta Unica Fiscal para el manejo de los Art. 42°) recursos del Fondo y contra la cual girarán las D.L. 3.501/80, instituciones administradoras. Esta cuenta tendrá, a su Art. 8°, Inc. vez, las cuentas auxiliares que sean necesarias para final. facilitar el movimiento de sus fondos y establecer los controles adecuados.
Artículo 40°.- Derógase el Título IV del decreto ley N° 97, de 1973, así como todas las disposiciones legales y (D.L.307/74, reglamentarias contrarias al decreto ley N° 307, de 1974. Art. 60°)
## TITULO II Sistema de Subsidios de Cesantía
Artículo 41°.- El sistema de Subsidios de Cesantía para (D.L.603/74, los trabajadores de los sectores privado y público se Art. 1°). regirá, hasta tanto no se dicten las disposiciones que regulen un sistema único de protección por desempleo, por las normas contenidas en este Título.
### Párrafo Primero
Del Régimen de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores del Sector Privado Artículo 42°.- Tendrán derecho al subsidio de cesantía los (D.L.603/74, trabajadores que estaban afectos a los artículos 36° y Art. 2°) 37° de la Ley N° 7.295 y a las disposiciones contenidas en el decreto con fuerza de ley N° 243, de 1953. También tendrán derecho a este subsidio los trabajadores dependientes del sector privado no afectos a las disposiciones legales citadas, en las condiciones que más adelante se establecen. Los trabajadores independientes que al 1° de Agosto de 1974 tenían derecho a subsidio de cesantía quedarán, igualmente, sujetos a las normas de este Párrafo.
Artículo 43°.- Las personas señaladas en el artículo (D.L.603/74, anterior tendrán derecho al subsidio cuando reúnan los Art. 3°) Ley siguientes requisistos: a) Estar cesantes, entendiéndose 18.020, Art. que lo están los trabajadores dependientes que con 13°, 1. posterioridad al 1° de Agosto de 1974 fueren despedidos por causas ajenas a su voluntad. Respecto de los trabajadores independientes, se entenderá que lo están cuando a su respecto se reunieren las condiciones establecidas en las disposiciones legales o reglamentarias que les eran aplicables al 1° de Agosto de 1974; b) Tener, a lo menos, 52 semanas o 12 meses, continuos D.L. 1.588/76, o discontinuos, de imposiciones en cualquier régimen Art. 1° 1.a previsional afecto al sistema, dentro de los dos años anteriores a la fecha de la cesantía; c) Estar inscritos en el Registro de Cesantes que deberá llevar cada institución previsional, y d) Estar inscrito en el Registro de Cesantes que deberá llevar cada Municipalidad con el fin de asignarles trabajos de asitencia en beneficio de la comunidad. Con todo, el alcalde respectivo procurará asignar labores que, por su naturaleza o forma de ejecución, sean similares a aquellas que el beneficiario ejecutaba inmediatamente de antes de obtener el subsidio y que no le impidan realizar actividades indispensables destinadas a obtener un nuevo empleo.
Artículo 44°.- No obstante, lo dispuesto en el artículo (D.L. 603/74, anterior, no habrá derecho a subsidio o cesará el Art. 4°) concedido, según el caso, por as causales siguientes: Ley 18.020, a) Si el cesante rechazare, sin causa justificada, la Art. 13°, 2) ocupación ofrecida por el Servicio Nacional de D.L. 1.446/76, Capacitación y Empleo, a menos que ella sólo le hubiere Art. 36°, permitido ganar una remuneración inferior al cincuenta por LEY 18.018, Art, ciento de la última que percibió en la fecha de la 11°, 3. pérdida del empleo; b) Si la solicitud de subsidio contuviere datos o informaciones falsas; c) Si la solicitud de subsidio fuere presentada una vez transcurrido el término de noventa días contado desde que el trabajador hubiere quedado cesante, y d) Si el cesante se negare a realizar trabajos de asistencia en beneficio de la comunidad que, en conformidad a la letra d) del artículo anterior, le asignare el alcalde de la municipalidad correspondiente al domicilio de aquél.
Artículo 45°.- Para gozar de un nuevo subsidio se (D.L.603/74, requerirá además de cumplir con los requisitos Art. 5°) establecidos en los artículos anteriores de este Párrafo, D.L. 1.588/76, que el cesante tenga, a lo menos, 52 semanas o 12 meses, Art. 1°, 1a. continuos o discontinuos, de imposiciones en cualquier régimen previsional afecto al Sistema, dentro de los dos años posteriores al goce de un subsidio anterior.
Artículo 46°.- El subsidio de cesantía se devengará por (D.L. 603/74, cada día en que el trabajador permanezca cesante, sin Art. 6°) perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo siguiente; lo devengado se pagará por mes vencido en la fecha que determine la respectiva institución. El monto del subsidio de cesantía será equivalente al 75% D.F.L. 115/78 del promedio mensual de las remuneraciones imponibles al (P.S.), Art. respectivo Fondo de Pensiones, de los subsidios por 3° incapacidad laboral, o de ambos, devengados en los seis meses calendario que anteceden a la fecha de iniciación de la cesantía. En todo caso, el subsidio no podrá ser de un monto LEY 18.018, inferior al 35,6410% de un ingreso mínimo mensual, ni Art. 8° podrá exceder del 80,1923% de dicho ingreso mínimo.
Artículo 47°.- El subsidio de cesantía se pagará desde el primer día a quienes lo soliciten dentro de los primeros (D.L. 603/74, 30 días de producida la cesantía y mientras se mantenga Art. 7°) este estado, hasta por 90 días como máximo. Los que soliciten el beneficio con posterioridad a los 30 días y dentro de los 90 días siguientes a la cesantía, devengarán subsidio desde la fecha de la solicitud y hasta que se enteren los 90 días desde que se produjo la pérdida del empleo.
Artículo 48°.- El subsidio podrá ser ampliado por períodos de 90 días cada uno, hasta totalizar cuatro (D.L.603/74, períodos de subsidio, incluido el primitivamente concedido. Art. 8°) Las ampliaciones sólo procederán siempre que subsistan las condiciones existentes a la fecha de su otorgamiento. En el caso de ampliaciones del subsidio, su monto será calculado de acuerdo con las instrucciones que imparta el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, atendiendo las disponibilidades del Sistema. Lo anterior, siempre dentro de los límites mínimo y máximo establecidos en el artículo 46°. Las ampliaciones del subsidio por sobre los dos primeros períodos serán concedidas en casos especialmente calificados por la institución que las otorgue.
Artículo 49°.- En casos de sismos, catástrofes u otros (D.L.603/74, hechos de fuerza mayor, el subsidio de cesantía a que se Art. 9°) refiere este Párrafo podrá ser prorrogado, en los términos que señale el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, sin que la prórroga pueda exceder del lapso de 180 días más. El mismo Ministerio señalará los períodos por los cuales deberá concederse este beneficio, las demás condiciones para su otorgamiento y determinará su monto dentro de los límites consignados en el artículo 46°.
Artículo 50°.- El Trabajador que percibiere subsidio (D.L.603/74, tendrá derecho, con arreglo a lo dispuesto en la letra c) Art. 10°) del artículo 2° de este decreto con fuerza de ley, al goce de asignaciones familiares y maternales conforme a las disposiciones del Título I. Mantendrá, igualmente, derecho a las prestaciones médicas establecidas en su respectivo régimen previsional.
Artículo 51°.- El subsidio de cesantía no está afecto a (D.L.603/74, cotización previsional alguna. Art. 11°) D.L. 3.501/80, Art. 22°.
Artículo 52°.- El goce de subsidio de cesantía será (D.L.603/74, incompatible con toda actividad remunerada. Con todo, el Art. 12°) cesante podrá percibir, conjuntamente con el subsidio que le corresponda, la remuneración que se le pague de acuerdo con el régimen de trabajo mínimo asegurado a que se refiere el artículo 60° de este decreto con fuerza de ley.
Artículo 53°.- El Régimen de Subsidios de Cesantía para (D.L.603/74, los trabajadores del sector privado establecido en el Art. 16°) presente Párrafo se financiará con cargo al "Fondo Unico D.L. 3.501/80, de Prestaciones Familiares y Subsidios de Cesantía" a que Art. 8°, se refiere el artículo 20° del presente decreto con fuerza Inc. final. de ley. Para los efectos de lo dispuesto en el inciso anterior se aplicarán los artículos 21°, 22°, 23°, 24°, 25°, 26°, 37°, 38°, 39°, de este decreto con fuerza de ley.
Artículo 54°.- La indemnización por años de servicios D.F.L.43/78 regida por las normas permanentes del decreto con fuerza de (P.S), ley N° 243, de 1953, se financiará con cargo al Fondo Art. 1°, N° 4. Unico a que se refiere el artículo anterior. D.L. 3.501/80, Art. 8°, Inc. final.
Artículo 55°.- La Cajas de Compensación de Asignación D.F.L. 43/78 Familiar podrán asumir la administración de este régimen (P.S), en los mismos términos establecidos para las demás Art. 1°, 4° entidades gestoras, previa autorización del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, mediante decreto supremo dictado con informe de la Superintendencia.
Artículo 56°.- Las instituciones previsionales (D.L.603/74, proporcionarán al Servicio Nacional de Capacitación y Art. 19°) Empleo y a las instituciones que determine el reglamento, D.L.1.446/76, una nómina de los trabajadores en goce de subsidio de Art. 51°. cesantía.
Artículo 57°.- La supervigilancia y control de las (D.L.603/74, disposiciones del presente Párrafo quedará entregada a la Art. 20°) Superintendencia. Para este efecto se aplicará lo dispuesto D.L.3.501/80, en el artículo 26° del presente decreto con fuerza de ley. Art. 8°, Inc. final
Artículo 58°.- Para todos los efectos derivados del (D.L. 603/74, presente Párrafo los respectivos institutos previsionales Art. 21°) serán los responsables de otorgar y pagar los subsidios de cesantía que fueren procedentes, respecto de sus propios imponentes. La Superintendencia podrá disponer, en los casos de D.F.L. 43/78 trabajadores que estén afiliados a la Caja de Previsión de (P.S), Empleados Particulares respecto del subsidio de cesantía y Art. 1°, 5°. que lo estén, respecto de pensiones, a una caja de previsión distinta, que ésta última caja administre también dicho subsidio.
Artículo 59°.- Los trabajadores dependientes que se D.L. 3.500/80, afilien al Sistema de Pensiones de Vejez, Invalidez y Art. 83° Inc. 1° Sobrevivencia establecido en el decreto ley N° 3.500, de D.L. 3.501/80, 1980, continuarán sujetos, para los efectos de gozar de los Art. 8°. Inc. beneficios del Régimen establecido en este Párrafo, a las Final. instituciones que al 13 de Noviembre de 1980 tenían a su cargo su otorgamiento y la recaudación de las cotizaciones correspondientes. Los referidos trabajadores que, al D.L.3.500/80, afiliarse por primera vez, lo hagan al mencionado Sistema de Art. 83°, Inc. Pensiones y los que cambien de empleador encontrándose ya 2°. afiliado a él, deberán incorporarse, para estos efectos, a D.L.3.501/80, la institución que corresponda de acuerdo a la naturaleza Art. 8°, Inc. de sus funciones. final
Artículo 60°.- Las Municipalidades organizarán un régimen de trabajo mínimo asegurado al cual podrán acogerse los trabajadores en goce de subsidio de cesantía, para cuyo efecto deberán declarar su voluntad de realizarlo. Dicha opción podrán manifestarla en el momento de acogerse al subsidio o al solicitar una ampliación de éste El trabajo mínimo asegurado consistirá en el desempeño (D.L.603/74, de aquellas labores que, de acuerdo con las condiciones y Art. 13°, 14°, capacidad del respectivo trabajador, les asignen las 15° y 37°) Municipalidades u otras autoridades en conformidad a las D.L.3.656, Art. normas a que se refiere el reglamento mencionado en el único. inciso cuarto de este artículo. En todo caso, dicho trabajo Ley 18.018, no podrá exceder de 15 horas semanales y deberá realizarse Arts. 4° letra en la comuna en que el trabajador tenga su domicilio o en la d) y 1° trans. que haya desempeñado su último empleo. La remuneración por el trabajo mínimo asegurado será equivalente a un tercio del ingreso mínimo y no será imponible ni se considerará renta para ningún efecto legal. El desempeño de este trabajo no otorgará al trabajador la calidad de empleado del Estado, ni le hará aplicable las normas relativas a la estabilidad, propiedad del empleo o indemnización por término del trabajo. La remuneración a que se refiere el inciso anterior será de cargo fiscal. El Ministerio de Hacienda delegará su pago en las Instituciones que él mismo determine. Un reglamento especial establecerá la organización del trabajo mínimo asegurado, consignando, determinadamente, la naturaleza de los trabajos, su asignación, las formas de control y la debida coordinación con las instituciones pagadoras de subsidios. Este régimen de trabajo mínimo asegurado entrará en vigor a contar del 1° del mes siguiente a aquel en que dicte el reglamento a que se refiere el inciso anterior.
### Párrafo Segundo Del Régimen de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores del Sector Público
Artículo 61°.- Los trabajadores del sector público tendrán derecho a subsidio de cesantía en las condiciones (D.L.603/74, establecidas en este Párrafo. Art. 23°) Quedarán comprendidos en las disposiciones de este Párrafo y sólo para sus efectos, los personales de todos los servicios de la Administración Pública, organismos o instituciones fiscales, semifiscales o autónomas, empresas, sociedades o instituciones del Estado, centralizadas o descentralizadas; Municipalidades, sociedades o instituciones municipales y, en general, de la administración del Estado, tanto central como descentralizada y aquellas empresas, sociedades e instituciones públicas o privadas, en que el Estado o sus empresas, sociedades o instituciones centralizadas o descentralizadas tengan aporte de capital mayoritario, o en igual proporción, participación o representación. No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, los trabajadores del sector público que tengan derecho a subsidio de cesantía a través de algún régimen previsional, se regirán por las disposiciones contenidas en el Párrafo Primero de este Título.
Artículo 62°.- Las personas señaladas en el artículo 61 (D.L.603/74, tendrán derecho a subsidio de cesantía cuando reúnan los Art. 24°) siguientes requisitos: a) Estar cesantes, entendiéndose que Ley 18.020, lo están aquellos que con posterioridad al 1° de Agosto de Art. 13°, 3. 1974, pierdan sus empleos por causas que no les fueren imputables. El reglamento definirá los casos en que la pérdida del empleo se deba a causas no imputables al trabajador; b) Tener, a lo menos, 52 semanas o 12 meses, contínuos o D.L.1.588/76, discontinuos, de servicios o imposiciones, según Art. 1°, 2a. corresponda, dentro de los dos años anteriores a la fecha de la cesantía; c) Estar inscritos en el Registro de Cesantes que determine el Ministerio de Hacienda, y d) Estar Inscritos en el Registro de Cesantes a que se refiere la letra d) del artículo 43°.
Artículo 63°.- No habrá derecho a subsidio o cesará el (D.L.603/74, concedido, según el caso, por las causales siguientes: a) Art. 25°) Si la pérdida del empleo se debiere a una medida Ley 18.020, disciplinaria impuesta conforme a las disposiciones del Art. 13°, 4. decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, o a los estatutos especiales que correspondieren; b) Si el cesante rechazare, sin causa justificada, la D.L. 1.446/76, ocupación ofrecida por el Servicio Nacional de Art. 36° Capacitación y Empleo, a menos que ella sólo le hubiere Ley 18.018, permitido ganar una remuneración inferior al 50% de la Art. 11°, 3 última percibida a la fecha de la pérdida del empleo; c) Si la solicitud de subsidio contuviere datos o informaciones falsas; d) Si la solicitud de subsidio fuere presentada transcurrido el término de 90 días desde que el trabajador hubiera quedado cesante, y e) Si el cesante se negare a realizar trabajos de asistencia en beneficio de la comunidad que, en conformidad con lo dispuesto en la letra d) del artículo 43°, le asignare el alcalde de la Municipalidad correspondiente al domicilio de aquél.
Artículo 64°.- El subsidio de cesantía se devengará por (D.L.603/74, cada día que el trabajador permanezca cesante y lo Art. 26°) devengado se pagará por mes vencido, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo siguiente. El monto del subsidio de cesantía será equivalente al 75% de la última remuneración mensual imponible que le correspondió percibir al beneficiario. En todo caso, dicho subsidio no podrá ser de monto inferior o superior a los límites consignados al efecto en el inciso tercero del artículo 46°, aplicable en la especie.
Artículo 65°.- El subsidio se pagará desde el primer día a quienes lo soliciten dentro de los primeros 30 días (D.L.603/74, de producida la cesantía y mientras se mantenga este estado Art. 27°) y hasta 90 días como máximo. Los que soliciten el beneficio con posterioridad a los 30 días y dentro de los 90 días siguientes a la cesantía, devengarán subsidio desde la fecha de la solicitud y hasta que se enteren los 90 días desde que se produjo la pérdida del empleo. Lo anterior, sin perjuicio de las excepciones que, por situaciones de hecho, contemple el reglamento.
Artículo 66°.- El subsidio podrá ser ampliado por períodos de 90 días cada uno, hasta totalizar cuatro (D.L. 603/74, períodos de subsidio, incluido el primitivamente concedido. Art. 28°) Las ampliaciones sólo procederán siempre que subsistan las condiciones existentes a la fecha de su otorgamiento. En el caso de las ampliaciones de subsidio, su monto será calculado de acuerdo con las instrucciones que al efecto imparta el Ministerio de Hacienda. Lo anterior, siempre dentro de los límites mínimo y máximo establecidos en el artículo 64°.
Artículo 67°.- En caso de sismos, catástrofes u otros (D.L. 603/74, hechos de fuerza mayor, el subsidio de cesantía a que se Art. 29°) refiere este Párrafo podrá ser prorrogado en los términos que señale el Ministerio de Hacienda, sin que la prórroga pueda exceder de 180 días más. El mismo Ministerio señalará los períodos por los cuales habrá derecho a este beneficio, las demás condiciones para su otorgamiento y determinará su monto dentro de los límites consignados en el artículo 64°.
Artículo 68°.- Los trabajadores del sector público en goce de subsidio quedarán afectos a las disposiciones (D.L.603/74, contenidas en los artículos 50° y 51° del presente Art. 30°) decreto con fuerza de ley. D.L. 3.501/80, Asimismo, estos trabajadores podrán optar al trabajo Art. 8°, Inc. mínimo asegurado, en las mismas condiciones establecidas en final. los artículos 52° y 60° del presente decreto con fuerza de ley.
Artículo 69°.- El subsidio de cesantía a que se refiere (D.L. 603/74, este Párrafo, será de cargo fiscal. Para atender a su pago Art. 31°) se creará un ítem excedible en el Presupuesto del D.L. 786/74, Ministerio de Hacienda. Los traspasos de fondos que se Art. 8°. determinen por resolución de dicho Ministerio, por parte de las entidades indicadas en el inciso segundo del artículo 61°, ingresarán a rentas generales de la Nación.
Artículo 70°.- Los subsidios de cesantía serán concedidos por resolución del o de los organismos que (D.L. 603/74, determine el Ministerio de Hacienda. El mismo Ministerio, Art. 32°) por la vía de las instrucciones, establecerá los mecanismos de pago y control del beneficio.
Artículo 71°.- El Servicio de Tesorerías proporcionará al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo y a las (D.L. 603/74, instituciones que determine el reglamento, una nómina de Art. 33°) los trabajadores en goce de subsidio de cesantía cuyo pago D.L. 1.446/76, esté a su cargo. Arts. 35° y 51°
### Párrafo Tercero Disposiciones Comunes
Artículo 72°.- Los subsidios de cesantía a que se refiere el presente Título no serán considerados renta para (D.L. 603/74, ningún efecto legal. Art. 35°)
Artículo 73°.- Los beneficios establecidos en el presente (D.L. 603/74, Título serán incompatibles con la mantención de la Art. 36°) remuneración después de la pérdida de empleo y con los beneficios del "Plan Nuevo Empresario" establecido en los artículos 23° y 24° del decreto ley N° 534, de 1974. Serán igualmente incompatibles con los ingresos provenientes de cualquier actividad y con las pensiones derivadas de la circunstancia de haber perdido el empleo, salvo lo dispuesto en los artículos 52° y 68° del presente decreto con fuerza de ley.
Artículo 74°.- Todo aquel que percibiere indebidamente (D.L. 603/74, alguno de los beneficios que establece el presente Título, Art. 38°) proporcionando antecedentes falsos que lo determinen o por otro medio fraudulento cualquiera, será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, sin perjuicio de la restitución de las sumas indebidamente percibidas.
## TITULO III Vigencia
Artículo 75.- El decreto ley N° 307, de 1974, rige desde (D.L. 307/74, el 1° de Enero de 1974 y el decreto ley N° 603, de 1974, Art. 61°) desde el 1° de Agosto de 1974. Las normas de este decreto D.L. 603/74, con fuerza de ley dictadas en conformidad a las facultades Art. 37°) conferidas al Presidente de la República por el inciso (D.L.3.501/80, final del artículo 8° del decreto ley N° 3.501, de 1980, Art. 8°. entrarán en vigencia el 1° de Enero de 1982.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo 1°.- Las asignaciones familiares autorizadas o (D.L. 307/74, impetradas con anterioridad al 1° de Enero de 1974, se Art. 1° Trans) mantendrán conforme a los requisitos y demás condiciones D.L. 867/75, de su otorgamiento, pero continuarán pagándose con cargo Art. 3°, 2. al Fondo.
Artículo 2°.- Las Mutualidades de Empleadores de la Ley N° 16.744 operarán directamente con el Fondo a partir del (D.L. 3.501/80, 1° de Enero de 1982. Art. 8°, Inc. final.
Artículo 3°.- Los beneficios en favor de la familia (D.L. 307/74, preestablecidos a la fecha de vigencia del decreto con Art. 4° Trans) fuerza de ley N° 245, de 1953, gravarán exclusivamente a (D.L. 3.656, los empleadores y no podrán ser suprimidos o rebajados por Art. único) causa alguna, ni serán imponibles respecto de sus montos vigentes al 1° de Octubre de 1973.
---
Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Miguel Kast Rist, Ministro del Trabajo y Previsión Social.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U.- Luis Larraín Arroyo, Subsecretario de Previsión Social subrogante.
