# Decreto N° 100
REEMPLAZA ESCALA DE ASIGNACION DIARIA EN MONEDA
EXTRANJERA O SU EQUIVALENTE EN DOLARES ESTABLECIDA PARA
EL PERSONAL DE OFICIALES Y TRIPULANTES DE LA MARINA
MERCANTE NACIONAL
**Publicada:** 1976-04-08
REEMPLAZA ESCALA DE ASIGNACION DIARIA EN MONEDA EXTRANJERA O SU EQUIVALENTE EN DOLARES ESTABLECIDA PARA EL PERSONAL DE OFICIALES Y TRIPULANTES DE LA MARINA MERCANTE NACIONAL Santiago, 27 de Enero de 1976.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 100.- Vistos: lo propuesto por la Dirección del Litoral y Marina Mercante en oficio ordinario N° 12.600/4, de 6 de Enero de 1976; lo establecido en los artículos 2° y 3° del D. L. N° 476, de 1974, y el D. S. (M) N° 134, de 13 de Febrero de 1975, Decreto:
Reemplázase la Escala de Asignación diaria en moneda extranjera o su equivalente en dólares estadounidenses por cada día de viaje al exterior establecida para el personal de Oficiales y Tripulantes de la Marina Mercante Nacional en el Art. 2° del D. L. N° 476, de 1974, y reemplazada por D. S. (M) N° 134, de 13 de Febrero de 1975: a) OFICIALES Capitán_ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ US$ 13,00 Ingeniero 1° ___ ___ ___ ___ ___ ___ 12,00 Piloto 1° __ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 11,00 Ingeniero 2° ___ ___ ___ ___ ___ ___ 8,50 Electrónico_ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 7,50 Piloto 2°___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 7,00 Comisario___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 7,00 Ingeniero 3° (con más de un año de embarco) ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 7,00 Ingeniero 3° (con menos de un año de embarco) ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 6,50 Electricista ___ ___ ___ ___ ___ ___ 6,50 R. Telegrafista_ ___ ___ ___ ___ ___ 6,50 Ingeniero 4° ___ ___ ___ ___ ___ ___ 6,00 Piloto 3° (con más de un año de embarco) ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 6,00 Piloto 3° (con menos de un año de embarco) ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Practicante_ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Mayordomo___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Frigorista__ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,00 Sobrecargo__ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,00 Asp. a Sobrecargo___ ___ ___ ___ ___ 4,50 b) TRIPULANTES Pañolero Máq.___ ___ ___ ___ ___ ___ 6,50 Contramaestre___ ___ ___ ___ ___ ___ 6,50 Cocinero 1°_ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Ayudante Mecánico___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Bombero_ ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Panadero ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 5,50 Pañolero Cubierta___ ___ ___ ___ ___ 5,00 Aydte. Guardiero ___ ___ ___ ___ ___ 4,50 Fogonero ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,50 Muchacho Cargo__ ___ ___ ___ ___ ___ 4,50 M. Timonel__ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,50 Cocinero 2°_ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,50 Despensero__ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,50 Marinero ___ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Auxiliar Máquinas___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Carbonero __ ___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Muchacho Cámara_ ___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Muchacho Rancho_ ___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Aydte. Cocina___ ___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Aydte. Panadero_ ___ ___ ___ ___ ___ 4,00 Aydte. Despensero __ ___ ___ ___ ___ 4,00
---
Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- César Benavides Escobar, General de División, Ministro de Defensa Nacional suplente.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Carlos Pinto Cáceres, Capitán de Fragata, Subsecretario de Marina subrogante.
