# Decreto Ley N° 70
**Publicada:** 1924-10-29
Núm. 70. -Santiago, 29 de octubre de 1924.-Visto el informe presentado por la Comision designada por decreto número 1,857, espedido por el Ministerio de Hacienda el 10 de setiembre último, para que procedan a fijar el monto de cada presupuesto dentro de las bases señaladas por el Congreso Nacional; y teniendo presente lo dispuesto en el articulo 2.o del decreto-lei número 23. de 15 del mismo mes, que reserva al Gobierno la facultad de introducir en la Lei de Presupuestos del presente año, las modificaciones, reducciones o supresiones de gastos, que no sean absolutamente incompatibles con el regular funcionamiento de los servicios públicos, La Junta de Gobierno a acordado y dicta el siguiente DECRETO-LEI:
Apruébanse las siguientes modificaciones al Presupuesto de Hacienda correspondiente al presente año: MONEDA CORRIENTE Partida 2.a-Tribunal de Cuentas Item 41.-Inspector ausiliar de tesorerías municipales. Se suprime, $ 12,000. Partida 6.a-Tesorerías Item 296.-Para atender al pago de empleados ausiliares, destinados a las tesorerías de Petorca y Rio Bueno, que son las únicas que no cuentan con ausiliares, con $ 1,500 anuales cada uno, $ 3,000. Partida 7.a-Aduanas Item 1102.-Para adquirir una casa para la Aduana de Caldera. Se reduce en $ 10,000 y se modifica la glosa, destinando el ítem a casa para la Aduana de Caldera, en vez de casa para la Aduana de Tocopilla, $ 60,000. Partida 8.a-Direccion Jeneral de Impuestos Internos Item 1162. - Para arriendo de oficina de la administración, de las inspecciones y de los laboratorios, de acuerdo con lo que ha hecho presente el director del servicio, en la forma siguiente: 2.a Zona.- Valparaiso. - Conforme al contrato vijente, elevarlo a $ 12,000. 3.a Zona.-Inspeccion de Santiago, reducirlo a $ 12,000. Oficinas de la Inspeccion de Santiago, $ 6,000. Partida 10.- Inspeccion de Casas de Préstamos Item 1210.-Para instalar en Valparaiso la primera sucursal de la Caja de Crédito Prendario. Se suprime, $ 300,000. Partida 14.-Comision de Puertos Item 1275.- Se reducen los gastos de administracion y esplotacion del puerto de San Antonio, de $ 250,000 a $ 70,000. Partida 16.- Variables Jenerales Item 1336.- Se reducen los gastos de reparacion del edificio y almacenes de la Aduana de Talcahuano, de $ 280,000 a $ 50,000, en la forma siguiente: "Para iniciar las reparaciones, $ 50,000." Item 1337.-Se reducen los gastos de reparaciones de edificios de aduanas, muelles y malecones, de $ 100,000 a $ 50,000. Item 1343.-Para remunerar los servicios del corredor de comercio que forma parte de la comision encargada de avaluar los valores mobiliarios. Se suprime, $ 1,000. ORO Partida 19.- Comision de Puertos Item 1627.-Se reducen los gastos para la prosecucion de las obras del puerto de San Antonio y adquisicion de utilería y ejecucion de las obras que exija la habilitacion de las ya ejecutadas, de $ 700,000 a $ 500,000. Item 1628.-Se reducen los gastos para la prosecucion de las obras del puerto de Valparaiso y mejoramiento de los cauces y quebradas, inspeccion de las mismas y adquisicion de utilería y ejecucion de las obras que exija la esplotacion provisional del malecon de la aduana, de $ 2.500,000 a $ 2.000,000. Item 1630. - Se reducen los gastos de construccion del puerto de Antofagasta, de $ 4.000,0000 a $ 2.000,000. RESUMEN DE LAS MODIFICACIONES Billetes Aumento Disminucion Item 41___________ $ 12,000 " 269___________ $ 3,000 " 1152___________ $ 10,000 " 1162___________ $ 2,400 " 1210___________ $ 300,000 " 1275___________ $ 160,000 " 1336___________ $ 200,000 " 1337___________ $ 50,000 " 1343___________ $ 1,000 ________________________ $ 5,400 $ 733,000 Aumento________ 5,400 ____________ Líquido disminucion en billete_________________ $ 727,600 ____________ ____________ Oro Aumento Disminucion Item 1627___________ $ 200,000 " 1628___________ 500,000 " 1630___________ 2.000,000 ________________________ $ 2.700,000 ____________ ____________
---
Tómese razon, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletin de las Leyes y Decretos del Gobierno.- Luis Altamirano.- Francisco E. Nef.- J. P. Bennett.- Fidel Muñoz R.
