# Decreto con Fuerza de Ley N° 3
REGLAMENTO DEL SISTEMA DE ROL UNICO TRIBUTARIO
**Publicada:** 1969-02-15
REGLAMENTO DEL SISTEMA DE ROL UNICO TRIBUTARIO Santiago, 29 de Enero de 1969.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.- Vistos: Las facultades que me confiere el artículo 13.o de la ley N.o 17.073; lo dispuesto en el artículo 72 de la Constitución Política del Estado, y Considerando: Que es necesario establecer un sistema que permita identificar a todos los contribuyentes del país y mantener un control del cumplimiento tributario, a fin de propender a su mejoramiento; Que una adecuada identificación de los contribuyentes permitirá darles una mejor atención en sus relaciones con los Servicios de Impuestos Internos y Tesorerías, ya que se podrán simplificar y agilizar los procedimientos administrativos; Que con el sistema que se establece se pretende lograr una mayor justicia tributaria, mediante el control de los contribuyentes que no dan cabal cumplimiento a las obligaciones establecidas por las leyes, lo que, además, permitirá incrementar la recaudación; Que el Reglamento del Rol General de Contribuyentes contenido en el decreto de Hacienda número 1.475, de 24 de Febrero de 1959, fue derogado en virtud del artículo 14 de la ley N.o 17.073, por lo que se hace necesario establecer nuevas normas que regirán el sistema de identificación de los contribuyentes, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley:
Artículo 1.o- Créase un Rol Unico Tributario en el cual se identificará a todos los contribuyentes del país, de los diversos impuestos, y otras personas o entes que se señalan más adelante. El Rol Unico Tributario identificará a las personas naturales de acuerdo con un sistema y numeración que guardará relación con aquellos utilizados para iguales propósitos por el Servicio de Registro Civil e Identificación. En lo que respecta a las personas jurídicas y demás entes sin personalidad jurídica que deberán ser identificados de acuerdo con lo dispuesto en el presente Reglamento, ello se hará por medio de métodos técnicos adecuados que establecerá el Director del Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 2.o- La confección del Rol Unico Tributario, su mantención y permanente actualización estarán a cargo del Servicio de Impuestos Internos, el cual dictará las normas internas necesarias para estos efectos. Dicho Rol Unico se llevará en la Dirección Nacional, en la cual deberá
Artículo 3.o- El Servicio de Impuestos Internos identificará, incorporando al Rol Unico Tributario, a las personas naturales y jurídicas, comunidades, patrimonios fiduciarios y aquellos sin titular, sociedades de hecho, asociaciones, agrupaciones o entes de cualquier especie, con o sin personalidad jurídica, siempre que causen y/o deban retener impuestos, en razón de las actividades que desarrollan. También deberán identificarse las personas o entes señalados en este artículo, cuando así lo disponga el Director de Impuestos Internos en razón de que puedan causar y/o llegar a tener la obligación de retener impuestos.
Artículo 4.o- El Servicio de Impuestos Internos proporcionará a las personas y demás entes con o sin personalidad jurídica, mencionados en el artículo anterior, una Cédula en que conste su nombre, razón social o denominación, el número correspondiente al Rol Unico Tributario, y los demás antecedentes que el Director de Impuestos Internos estime conveniente consignar en ella. Para los efectos de entregar la Cédula respectiva a las personas, y entes mencionados en el artículo 3.o, o a quienes los representen, el Director de Impuestos Internos dictará las normas de procedimiento que estime convenientes. Aquellas personas y entes mencionados en el artículo 3.o, que habiendo sido identificados por el Servicio de Impuestos Internos, no hayan recibido la Cédula que dicho Servicio distribuya de oficio, deberán concurrir a la Oficina respectiva de ese Servicio a fin de obtener la Cédula correspondiente.
Artículo 5.o- A los contribuyentes que concurran a las oficinas de Impuestos Internos con el fin de identificarse, se les proporcionará un comprobante de petición de la Cédula de Rol Unico Tributario, el que hará las veces de tal Cédula por un plazo máximo de seis meses, contados desde la fecha de la petición. Tratándose de agencias o sucursales que deban ser identificadas en la forma prevista en el inciso 2.o del artículo 7.o de este Reglamento, el comprobante de petición de la Cédula tendrá una validez de tres meses.
Artículo 6.o- Las personas naturales no identificadas en el Rol, que requieran su Cédula de Rol Unico Tributario, deberán concurrir a la oficina del Servicio de Impuestos Internos con su Cédula de Identidad, y los demás antecedentes que determine el Director de dicho Servicio. En el caso de personas jurídicas, será necesario acompañar copia de la escritura social o de modificación, en que conste su denominación actual, o de la inscripción en el Registro de Comercio, con certificación de su vigencia, cuando proceda. En el caso de sociedades anónimas deberá presentarse un certificado extendido por la Superintendencia de Compañías de Seguros, Sociedades Anónimas y Bolsas de Comercio, o de la Superintendencia de Bancos, según sea el caso, en el que conste la razón social, su domicilio y el número de registro correspondiente. Tratándose de personas jurídicas en formación, el Director de Impuestos Internos determinará los antecedentes que deberán proporcionarse al Servicio para obtener la Cédula de Rol Unico Tributario o el comprobante provisorio respectivo. En los demás casos, las personas que tengan a su cargo la administración, gestión custodia, o que deban velar por el cumplimiento tributario de los entes sin personalidad jurídica, o los con personalidad jurídica no comprendidos en los incisos anteriores, deberán acreditar, al solicitar la Cédula correspondiente, la naturaleza jurídica del ente respectivo, a satisfacción del Servicio de Impuestos Internos, y acompañar los demás antecedentes que éste les solicite.
Artículo 7.o- El Servicio de Impuestos Internos a su juicio exclusivo, podrá proporcionar, a petición del interesado, duplicados de la Cédula de Rol Unico, en los casos que en razón de las actividades desarrolladas o de la forma de organización adoptada por el contribuyente ello fuere necesario. Las agencias, sucursales u oficinas que mantenga un contribuyente serán identificados a petición de la casa matriz, la que solicitará la Servicio de Impuestos Internos las cédulas adicionales que correspondan a cada una de sus agencias, sucursales u oficinas que tributen en forma separada de la casa matriz.
Artículo 8.o- Los contribuyentes a quienes se les hubiese extraviado, perdido o destruido la Cédula que se les ha entregado deberán solicitar al Servicio de Impuestos Internos copia de la cédula primitiva.
Artículo 9.o- En el caso de fallecimiento de una persona, el patrimonio hereditario indiviso podrá continuar utilizando la Cédula y número del Rol Unico Tributario del causante, mientras no se determinen las cuotas de los comuneros en el patrimonio común. En todo caso, transcurrido el plazo de tres años desde la apertura de la sucesión, la Cédula respectiva deberá ser devuelta al Servicio de Impuestos Internos, dentro del término de 60 días siguientes al vencimiento de dicho plazo. En los casos de disolución de una persona jurídica, la Cédula respectiva deberá ser entregada al Servicio de Impuesto Internos dentro de los 60 días siguientes a la fecha en que tal persona jurídica haya dejado de ser causante y/o retenedor de impuestos, en razón de la terminación de sus actividades. En los demás casos de entes sin personalidad jurídica que deban identificarse, la Cédula respectiva deberá ser devuelta al Servicio de Impuestos Internos, dentro de los 60 días siguientes a la fecha en que dejaren de ser causantes y/o retenedores de impuestos. Las obligaciones de este artículo recaerán en los herederos, albaceas, administradores, gerentes socios, liquidadores, representantes, mandatarios o tenedores de bienes ajenos que tengan a su cargo velar por el cumplimiento de las obligaciones tributarias de las personas o entes correspondientes.
Artículo 10.o- Estarán obligados a exigir la exhibición de la Cédula de Rol Unico Tributario del interesado o interesados, las siguientes instituciones y funcionarios: a) El Banco Central, el Banco del Estado, la Corporación de Fomento de la Poducción y, en general, las instituciones de crédito, ya sean fiscales, semifiscales o de administración autónoma, y los bancos comerciales, en las tramitaciones de cualquiera solicitud de crédito o préstamo o las operaciones de carácter patrimonial que determine el Director de Impuestos Internos, que se realicen a través de ellas. b) Las instituciones de previsión social, en la tramitación de solicitudes de créditos o préstamos, y otras operaciones de carácter patrimonial que señale el Director de Impuestos Internos. c) Las Oficinas de Identificación de la República, respecto de las personas que soliciten pasaporte. d) Las Aduanas de la República, respecto de las personas o empresas que efectúen importaciones o exportaciones de mercaderías. e) Los notarios, respecto de las escrituras públicas o instrumentos privados que se otorguen, protocolicen o autoricen ante ellos, relativos a convenciones, actos o contratos de carácter patrimonial, excluyéndose los testamentos, actos relativos al estado civil de las personas, capitulaciones matrimoniales, mandatos no remunerados, y los demás que disponga excluir el Director. f) Las instituciones fiscales, semifiscales y municipales, y las empresas fiscales, semifiscales de administración autónoma, respecto de los pagos que efectúen a quienes los hayan proveído de bienes o servicios. g) Los habilitados de instituciones fiscales, semifiscales y municipales, y los patrones, empleadores o pagadores, respecto de los empleados, obreros, o jubilados a quienes deben pagar remuneraciones, pensiones, montepíos u otros beneficios similares. Esta obligación no regirá respecto de las personas señaladas en esta letra que paguen sueldos, salarios, pensiones, montepíos u otros beneficios previsionales de un monto mensual igual o inferior a un sueldo vital mensual, que rija en el departamento de Santiago para los empleados particulares de la industria y del comercio. h) Las personas que deban retener impuestos por remuneraciones u honorarios pagados a profesionales. i) Los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, respecto de toda actuación, gestión, solicitud, o presentación que se haga ante dicha institución, y los funcionarios del Servicio de Tesorerías respecto de quienes soliciten el pago de obligaciones fiscales de cualquiera especie, y en las demás actuaciones que sea necesario presentar la Cédula del Rol Unico Tributario a fin de identificar al contribuyente para su expedita atención. j) Las demás personas, instituciones o funcionarios que determine el Director de Impuestos Internos.
Artículo 11°.- En los casos señalados en el artículo anterior, deberá dejarse siempre constancia en la solicitud, escritura, documento, recibo, planilla de pago, o actuación correspondiente del número del Rol Unico Tributario de la o las personas solicitantes, o que concurran a suscribirlos u otorgarlos.
Artículo 12°.- Los productores, distribuidores y comerciantes mayoristas de bienes corporales muebles, deberán dejar constancia en las facturas o boletas que extiendan del número de la Cédula del Rol Unico Tributario de los adquirentes, cuando éstos tengan la calidad de productores o comerciantes, o cuando por la naturaleza o monto de la operación, sea presumible que los bienes adquiridos serán objeto de posteriores transferencias. Lo dispuesto en el inciso anterior será igualmente aplicable a los servicios, negocios o prestaciones a que se refiere el Título II de la ley N°. 12.120 que se presten entre sí productores y comerciantes. Cuando se trate de contribuyentes afectos a la ley N°. 12.120, el cumplimiento de la obligación establecida en los incisos anteriores hará que se entienda cumplida la exigencia contemplada en el inciso 3°. del artículo 34 de la ley citada.
Artículo 13°.- El Servicio de Tesorerías programará las medidas contables y administrativas que estime conveniente para adaptar sus métodos de contabilización de ingresos y pagos de tributos al sistema de Rol Unico Tributario, en forma que cada contribuyente posea una Cuenta Unica Tributaria, identificada por su número de Rol Unico. Dicha Cuenta Unica Tributaria deberá implantarse conforme a su programación; tendrá por objeto contabilizar los cargos y abonos del titular de ella, conocer individualmente los saldos adeudados y facilitar el control de los tributos y la atención del contribuyente. La citada Cuenta Unica Tributaria servirá, además, para que puedan efectuarse pagos parciales de impuestos en Tesorería, para abonar a boletines u órdenes de ingreso determinados, de conformidad con el artículo 50 del Código Tributario.
Artículo 14°.- Los funcionarios fiscales, semifiscales o municipales, o de instituciones o empresas públicas, sean fiscales, semifiscales, municipales, o de administración autónoma; los notarios, los gerentes, administradores, habilitados, pagadores, empleadores, o patrones y las personas señaladas en el artículo 12°. que no cumplan con las obligaciones impuestas por este Reglamento, serán sancionadas en la forma dispuesta en el artículo 104 bis del Código Tributario.
Artículo 15°.- La adulteración o falsificación de Cédulas de Rol Unico, el uso de una cédula adulterada, falsificada o de una auténtica que debió ser devuelta al Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo con el artículo 9°., o la utilización en beneficio propio de una cédula perteneciente a un contribuyente distinto de quien la exhibe, será sancionada con arreglo a lo dispuesto en el artículo 109 del Código Tributario. Igual sanción se aplicará si se trata del uso indebido de un comprobante de petición de cédula.
Artículo 16°.- Las personas que realicen los hechos gravados en la ley número 12.120, sin estar identificadas en el Rol Unico Tributario, serán consideradas comerciantes o industriales cladestinas para los efectos de aplicarles la sanción contemplada en el N°. 9 del artículo 97 del Código Tributario.
Artículo 17°.- La aplicación de las sanciones señaladas en los artículos anteriores, se someterá a los procedimientos que correspondan, de acuerdo con el párrafo 1°. del Título IV, del Libro Tercero del Código Tributario.
Artículo 18°.- El presente Reglamento entrará en vigencia a contar de la fecha de su publicación en el Diario Oficial. Sin embargo, lo dispuesto en las letras b) y g) del artículo 10°. del presente Reglamento se hará exigible sólo a contar del 1°. de Enero de 1970.
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- E FREI M.- Andrés Zaldívar L. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- José F. Guzmán C., Subsecretario de Hacienda.
