# Decreto Ley N° 359
MODIFICA EL ARTICULO 6°, LETRA A, DEL DFL. N° 190, DE 1960
**Publicada:** 1974-03-16
**Versión:** 1979-12-29
MODIFICA EL ARTICULO 6°, LETRA A, DEL DFL. N° 190, de 1960 Núm. 359.- Santiago, 11 de Marzo de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Agrégase al artículo 6°, letra A, del DFL. N° 190, de 1960, sobre Código Tributario, el siguiente número: "5°- Disponer la colocación de afiches, carteles y letreros alusivos a impuestos o a cumplimiento tributario, en locales y establecimientos de servicios públicos e industriales y comerciales. Será obligatorio para los contribuyentes su colocación y exhibición en el lugar que prudencialmente determine el Servicio."
Artículo 2°- Sustitúyese en los incisos 1° y 2° del N° 10 del artículo 1°, del decreto ley N° 110, modificado por el decreto ley N° 176, ambos del año 1973, la expresión "1° de Febrero" por "16 de Febrero".
Artículo 3°- Sustitúyese en el artículo 10 del decreto ley N° 297, de 1974, la expresión "artículo 1°" por "artículo 2°".
Artículo 4°- La franquicia del impuesto territorial que corresponda a las nuevas construcciones, acogidas al DFL. N° 2, de 1959, que tengan vigencias al 1° de Enero de 1971, 1972 y 1973, cuyos cobros sean incluidos en roles suplementarios o de reemplazos, se hará efectiva mediante una exención del 50% del avalúo que figure en los referidos roles.
Artículo 5°- Los sorteos o rifas que efectúen las fundaciones o corporaciones de carácter benéfico, estarán exentos de todo tipo de impuestos. Asimismo las donaciones que se hagan a dichas corporaciones o fundaciones, estarán exentas del impuesto a las donaciones de la ley N° 16.271, como asimismo del Impuesto sobre Timbres, Estampillas y Papel Sellado de la ley N° 16.272. También lo estarán, del trámite de insinuación contemplado en los artículos 1401 y siguientes del Código Civil y 889 y siguientes del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 6°- Declárase bien aplicado por el año 1973, el impuesto único a la renta de Segunda Categoría, retenido sobre las remuneraciones de los trabajadores marítimos, entendiéndose que la retención de dicho impuesto fue ajustada a las modalidades autorizadas por el Servicio de Impuestos Internos. En consecuencia, no procederá ninguna reliquidación del impuesto referido, para establecer diferencias a favor o en contra de los contribuyentes aludidos.
Artículo 7°- Declárase que la derogación contemplada en el artículo 3° del decreto ley N° 154, en el artículo 1° del decreto ley N° 218, ambos de 1973, y en el N° 7 del artículo 29 del decreto ley N° 292, de 1974, se refiere al artículo 19 transitorio de la ley N° 17.564.
Artículo 8°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4° del decreto ley N° 114, de 1973: 1°- Sustitúyese en el inciso primero la expresión "entretenimientos pagados" por "entretenimientos pagados y las rifas", y agrégase, eliminando el punto aparte, la siguiente frase "y respecto de las rifas no les afectará el impuesto del Título I de la misma ley". 2°- Reemplázase en el inciso segundo la frase "carrera o entretenimiento" por "carrera, entretenimiento o rifa".
Artículo 9°- Sustitúyese en el artículo 2°, letra c) del decreto ley N° 298, de 1974, la expresión "15 días" por "45 días".
Artículo 10°- Declárase subsistente lo establecido en el artículo 135, letra g), inciso 6° del DFL. N° 1, de 1968, y sus modificaciones posteriores; aclárase que la norma anterior beneficia igualmente a Carabineros de Chile, en conformidad a lo señalado en el artículo 63 del DFL. N° 2 de 1968; y establécese, además, que el derecho prescrito en dicho inciso será igualmente aplicable al personal regido por los decretos con fuerza de ley mencionados, que regrese desde las zonas de tratamiento aduanero especial y desde la Antártica.
Artículo 11°- Las normas contenidas en el decreto ley N° 45, de 1973, serán aplicables a las donaciones efectuadas en favor del Comité de Navidad.
Artículo 12°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 2° de la ley N° 13.908, modificado por el artículo 1° de la ley N° 16.813 y por el artículo 1° de la ley N° 17.275: 1.- Sustitúyese en el N° 11, el punto final (.) por la conjunción "y", precedida por una coma (,). 2.- Agrégase el siguiente número nuevo: "12.- Los Comandantes en Jefes de la V División del Ejército, Tercera Zona Naval y IV Brigada Aérea y el Jefe de la VI Zona de Inspección de Carabineros de Chile.".
Artículo 13°- Facúltase al Consejo Nacional de Televisión para dar cumplimiento al acuerdo adoptado con fecha 18 de Diciembre de 1973, en orden a otorgar a su personal una gratificación única equivalente a un mes de sueldo base que regía en esa fecha, con un mínimo de E° 12.000.
Artículo 14°- Introdúcense las siguientes modificaciones al D.F.L. N° 353 de 1960, Orgánico de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado: 1.- Reemplázase en la letra a) del artículo 2°, la expresión "diez" por "cien". 2.- Reemplázase en la letra a) del artículo 12° la expresión "cinco" por "cincuenta". 3.- Reemplázase en la letra g) del artículo 13° la expresión "cinco" por "cincuenta".
Artículo 15°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1° del decreto ley N° 197, de 1973: 1.- Reemplázase en el inciso 1° del N° 1 la frase "a la fecha de la solicitud" por la siguiente "en el año 1973". 2.- Agrégase al N° 1 el siguiente inciso nuevo: "Estas tasaciones, aumentadas en un cien por ciento (100%), servirán de base para determinar el impuesto aplicable a las solicitudes presentadas a contar desde el 1° de Enero de 1974."
Artículo 16°- Las importaciones de mercancías acogidas a los beneficios del artículo 19° del decreto ley N° 287, del año 1974, y su devolución al exterior, no estarán sujetas a exigencias de registros en el Banco Central de Chile ni a lo dispuesto por los artículos 149, 154, 160 y 234 de la Ordenanza de Aduanas, siendo suficiente, en este último caso, la presentación de la guía aérea o conocimiento de embarque, visados por el funcionario que la Comisión designe, sin limitación de monto alguno. Las mercancías que lleguen consignadas a la Comisión y que sean aportadas, a cualquier título, por el Banco Interamericano de Desarrollo, para el mejor funcionamiento de la 15a. Reunión Ordinaria de la Asamblea de Gobernadores de dicho Banco, gozarán de las mismas franquicias establecidas en el artículo 19, del Decreto Ley 287, de 1974, y en el inciso precedente.
Artículo 17°- Declárase que las motocicletas vendidas a partir del 9 de Noviembre de 1973, y hasta la fecha de publicación del presente decreto ley, no se encuentran afectas al impuesto sustitutivo establecido en el artículo 2° del Decreto Ley N° 154, de 1973, ni al impuesto del 200% establecido en el artículo 11° de la ley 12.804 y sus modificaciones.
Artículo 18°- A partir de la fecha de publicación del presente decreto ley, las motocicletas producidas por industrias nacionales de vehículos motorizados estarán afectas a un impuesto de E° 15.000. El impuesto establecido en este artículo sustituye al del 200% mencionado en el artículo anterior.
Artículo 19°- Lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5° regirá a contar del 1° de Enero de 1974.
Artículo 20°- Decláranse interpuestas dentro de plazo las apelaciones deducidas hasta el 5 de Marzo de 1974, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 2° del presente Decreto-Ley.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US., Victoria Arellano Stark, Subsecretario de Hacienda.
