# Decreto con Fuerza de Ley N° 16
MODIFICA D.F.L. N° 3.068 DE 1964
**Publicada:** 1979-10-03
MODIFICA D.F.L. N° 3.068 DE 1964 Santiago, 26 de Julio de 1979.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 16-2.345.- Visto: Las facultades que me confiere el artículo 3° letra b), y el artículo 7° del decreto ley N° 2.345, publicado en el Diario Oficial de 20 de Octubre de 1978; Vengo en dictar el siguiente Decreto con fuerza de ley:
Sustitúyese el D.F.L. N° 8-2.345, de 21 de Marzo de 1979, publicado en el Diario Oficial de 6 de Abril de 1979, por el siguiente: "Artículo único" Agrégase el siguiente artículo 268 bis al D.F.L. N° 3.068, de 1964, sobre Ordenanza General del Tránsito: "Artículo 268° bis" No obstante lo dispuesto en el artículo precedente, y en cualquiera de las situaciones que contempla el artículo 270°, si la denuncia fuere motivada por infracciones o contravenciones cometidas por conductores de vehículos, en lugares o caminos alejados de la residencia del denunciado, la citación no podrá hacerse para antes del décimo día hábil siguiente a la fecha de la notificación, pudiendo el funcionario denunciante, atendidas las circunstancias de cada caso, extender ese término hasta el vigésimo día hábil posterior. En el evento previsto en el inciso anterior, el denunciado podrá concurrir al Juzgado de Policía Local de su residencia para formular sus descargos por escrito y solicitar que por medio de exhorto se recabe la resolución del caso y, si corresponde, el envío de la licencia retenida a dicho tribunal. El juez exhortado comunicará al exhortante la sentencia dictada, acompañando la licencia en su caso, la cual sólo podrá ser devuelta al denunciado, previo pago, cuando proceda, de la multa impuesta y sus recargos legales, mediante vale vista bancario a la orden de la Tesorería Comunal o Municipal correspondiente al tribunal exhortado. El juez exhortante retendrá la boleta de citación que se le hubiere extendido al denunciado, y otorgará permiso provisorio para conducir hasta por treinta días, siempre que la infracción denunciada no se refiera a falta de licencia o al hecho de encontrarse vencida. Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación en los casos de infracciones o contravenciones que den origen a accidentes de los cuales resulten lesiones o daños materiales a terceros.
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia.- Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.
