# Decreto Ley N° 3450
MODIFICA LEY N° 16.752
**Publicada:** 1980-07-10
MODIFICA LEY N° 16.752 Núm. 3.450.- Santiago, 8 de Julio de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y Considerando: 1°- Que por decreto supremo No. 2, del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra, de 12 de Septiembre de 1973, el Gobierno estableció que la Dirección General de Aeronáutica Civil y los servicios que la integran pasarán a depender de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile. 2°- Que se ha hecho necesario para fines de administración, organización y coordinación de los organismos y servicios que participan de la navegación aérea, que la actual dependencia transitoria de la Dirección General de Aeronáutica Civil tenga el carácter de permanente. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo primero.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 16.752, modificada por las leyes 17.351 y 17.931: a) Sustitúyese en el inciso primero del artículo primero, la frase "del Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Aviación" por "de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile"; b) Derógase el inciso tercero del artículo primero; c) Reemplázase el inciso primero del artículo segundo por el siguiente: "Artículo 2°- El cargo de Director General de Aeronáutica Civil será desempeñado por un Oficial General de la rama del Aire de la Fuerza Aérea de Chile, en servicio activo, que será el Jefe Superior del Servicio y el titular de las atribuciones que las leyes y reglamentos confieren a la Dirección General de Aeronáutica Civil". d) Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 12 la expresión "Ministro de Defensa Nacional" por "Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea". e) Suprímese el artículo 29.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial y en la Recopilación de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Enzo Di Nocera García, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.
