# Decreto N° 265
FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 12.856
**Publicada:** 1977-08-11
FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 12.856 Núm. 265.- Santiago, 26 de Julio de 1977.- Teniendo presente: Que es necesario incorporar a la ley 12.856, que creó el Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas, las diversas modificaciones de que ha sido objeto, coordinando y sistematizando debidamente sus disposiciones actualizadas; Que es recomendable, asimismo, por razones de buen orden administrativo y de utilidad práctica, señalar mediante notas marginales las fuentes legales que originan las modificaciones experimentadas por los distintos preceptos, e indicar, al mismo tiempo, la relación de la nueva numeración del articulado de la ley con la de su texto original, y Vistas: Las facultades que me otorga el decreto ley N.° 1.675, de 1977, Decreto: Fíjase el siguiente texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N.° 12.856:
Artículo 1°- Créase el Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas, con el fin primordial de dirigir y Ley 12.866, supervigilar las construcciones, reparaciones y ampliaciones Art. 1°, de servicios de los hospitales, enfermerías, centros de Ley 15.448, reposos y recuperación, clínicas dentales y demás Art. 1°, establecimientos o servicios que tengan relación con las N° 1). Fuerzas Armadas. Asimismo, deberá atender y decidir la adquisición de sus instrumentos y equipos, como también la compra, permuta y pago de exportaciones de los terrenos necesarios para sus construcciones o ampliaciones.
Artículo 2°- Para cubrir los gastos que demande el Ley 12.856, cumplimiento de los fines indicados en el artículo Art. 2°, anterior, se formará un fondo con las subvenciones, legados Ley 15.448, o donaciones que se hicieren y herencias que se dejaren para Art. 1°, las finalidades de esta ley, las que estarán exentas de la N° 2 contribución establecida en la ley 5.427. DL 61/73 Estas donaciones no estarán sujetas, para su validez, Art. 6.° al trámite de insinuaciones; cualquiera que sea su cuantía. Los saldos de los fondos señalados en este artículo, no invertidos al 31 de Diciembre de cada año, no ingresarán a Rentas Generales y se mantendrán a disposición del Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas en una cuenta de Reserva que con este objeto abrirá la Tesorería General de la República.
Artículo 3°- Los fondos que se perciban, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 2°, se Ley 12.856, depositarán, a medida de su recaudación, en una cuenta Art. 4° especial que abrirá la Tesorería General de la República. Ley 15.448, Sobre dicha cuenta sólo podrá girar el Ministerio de Art. 1°. Defensa Nacional de acuerdo con el Consejo de Salud de las N° 4). Fuerzas Armadas, a medida de las necesidades y sólo para los fines que contempla esta ley. Los saldos no invertidos durante un ejercicio presupuestario no pasarán a Rentas General de la Nación. El Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas podrá celebrar contratos por ejecución de obras o de aprovisionamiento de maquinarias, expropiaciones y demás elementos, para que sean cumplidos o pagados en mayor tiempo que el del año presupuestario o con posterioridad al término del respectivo ejercicio. En estos casos el Fisco sólo responderá de las inversiones hasta la concurrencia de los fondos que se consulten en cada año en la Ley de Presupuestos o en leyes especiales. La disposición del inciso anterior será aplicable a las adquisiciones de materiales y maquinarias en el extranjero que se estipulen con pagos deferidos.
Artículo 4°- Las respectivas instituciones serán las Ley 17.174 responsables directas de la administración de los fondos Art. 7°, que les otorgue el Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas, Inc.3° debiendo rendir cuenta trimestralmente a la Contraloría General de la República, de las inversiones realizadas, sin perjuicio de la rendición de cuentas que deberán presentar al Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas.
Artículo 5°- Para la ejecución de los trabajos de Ley 12.856, construcciones, reparaciones y ampliaciones de servicios a Art. 6°: que se refiere la presente ley tendrá derecho preferente la Ley 15.448, Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios. Art. 1°, N° 5)
Artículo 6°- El Consejo de Salud de las Fuerzas Armadas estará integrado por las siguientes personas: 1.- Ley 12.856, El Ministro de Defensa Nacional, que lo presidirá; 2.- Los Art 7°: Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y Fuerza DFL 306/60, Aérea; 3.- Los Directores Generales de los Servicios del Art. único Ejército y de la Armada y el Jefe del Estado Mayor General Ley 15.448, de la Fuerza Aérea; Art. 1°, 4.- Los Jefes de los Servicios de Sanidad de cada una de N° 6) las ramas de las Fuerzas Armadas; 5.- Un representante del personal en retiro y montepiadas de las Fuerzas de la Defensa Nacional, designado por el Presidente de la República, y 6.- El Director General del Servicio Nacional de Salud. Los miembros del Consejo no podrán percibir remuneración especial por el desempeño de estas funciones.
Artículo 7°- Para concurrir a los gastos que demande la atención médico y dental curativa, hospitalaria y Ley 12.856, ambulatoria del personal en servicio activo del Ejército, Art. 7°. Armada, Fuerza Aérea, pensionados de retiro y montepío y Ley 15.448 empleados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, Art. 1°. como también la de sus cargas familiares legales y sus N° 7). padres e hijas solteras mayores de veintiún años de edad Ley 17.174, que vivan a sus expensas, se establece un Fondo que se Art. 6°. formará con los siguientes recursos: 1.- Con la imposición del uno por ciento del total de las remuneraciones imponibles que perciban los imponentes en servicio activo, afectos al régimen de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional; 2.- Con la imposición del dos por ciento sobre las DL 1.508/76, pensiones de retiro y montepío pagadas por la Caja de Art. 1°, Previsión de la Defensa Nacional; N° 1, a). 3.- Con un aporte que la misma Caja hará anualmente al DL 1.263/75, Fondo de los pensionados y montepiadas y cuyo monto se Arts. 2° y 9°. determinará en el Presupuesto de la Caja, y 4.- Con la imposición adicional establecida por el DL.1.508/76 artículo 49° de la ley 14,171, y prorrogada con Art. 1° modificaciones por las leyes 15.561, artículo 34°; 16.464, N° 1, b) artículo 211°; 17.271, artículo 99°; 17.417, artículo 1°; 17.828, artículo 32°, que perciben el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea y la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, imposición que a partir del 1.o de Julio de 1976 se destinará a incrementar los fondos de la presente ley.
Artículo 8°.- Para dar cumplimiento a lo dispuesto en Ley 12.856 el artículo anterior, en cuanto al personal comprendido en Art. 8° el número 2, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional Ley 15.448 podrá firmar contratos de atención con el Servicio Art. 1°, Nacional de Salud, hospitales, clínicas, maternidades y N° 7) servicios similares, sean fiscales, semifiscales, DL 1.506/76 municipales o particulares, y adquirir o arrendar elementos Art. 1°, y materiales de tal manera que se asegure una oportuna y N° 2) eficiente atención en todo el país. Asimismo, queda facultada para contratar, con cargo a las entradas de la presente ley, los servicios de médicos, dentistas, matronas y practicantes que sean necesarios para la correcta atención de los pensionados. El treinta y cinco por ciento (35%) del total de los ingresos que signifiquen la imposición establecida en el número 2 y la imposición adicional establecida en el número 4 del artículo anterior, deberán ser puestos a disposición de las respectivas Comandancias en Jefe Institucionales por la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, dentro de los treinta días siguientes a la fecha del descuento en forma proporcional a los valores de las atenciones prestadas a los pensionados, montepiadas y personal de la Caja, por los establecimientos hospitalarios de cada Institución. Ademas, la Caja de Previsión de la Defensa Nacional queda facultada para hacer aportes en dinero, con cargo a sus fondos de Medicina Curativa, para financiar parte de los gastos operacionales de los hospitales y otros establecimientos sanitarios de las Fuerzas Armadas que atiendan a sus pensionados.
Artículo 9°.- Los organismos pagadores del Ejército, DL 1.508/76, Armada y Fuerza Aérea, y de la Caja de Previsión de la Art. 3° Defensa Nacional, pondrán directamente a disposición de sus Comandancias en Jefe y de la propia Caja de Previsión nombrada, respectivamente, el monto mensual correspondiente a la imposición adicional señalada en el número 4 del artículo 7.o de esta ley, y que deben descontar a su personal en servicio activo.
Artículo 10.o.- Las Instituciones de la Defensa Ley 12.856, Nacional y la Caja de Previsión de la Defensa Nacional Art 9°. recaudarán, separadamente, los fondos a que se refiere el Ley 15.448, artículo 7.o. Art.1°, Estos fondos se depositarán, a medida de su N.o 7). recaudación, en una cuenta en el Banco del Estado de Chile por cada Institución y serán contabilizados y administrados por las Comandancias en Jefe del Ejército, Armada y Fuerza Aérea y por la Caja de Previsión de la Defensa Nacional, respectivamente, o por el organismo que dichas autoridades designen, a los que les corresponderá exclusivamante girar sobre dicha cuenta a medida de las necesidades y para los fines a que se refiere el citado artículo 7.o.
Artículo 11.o.- No tendrá derecho a los beneficios que Ley 12.856, otorga esta ley el personal que sea hospitalizado o sometido Art. 10° a tratamientos médicos en el extranjero. Sin embargo, el Ley 15.446, personal en servicio activo que se encuentre en el Art.1°, extranjero, destinado o en comisión, tendrá derecho a N.o 7) recibir dichos beneficios. En tal caso, estos beneficios no podrán ser superior a los establecidos para el personal en Chile, conforme a las tarifas en vigencia en los hospitales de las Fuerzas Armadas Chilenas.
---
Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese en el Diario Oficial y en los Boletines Oficiales, del Ejército, Armada y Fuerza Aérea._ AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Herman Brady Roche, General de División, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Roberto Guillard Marinot, Coronel, Subsecretario de Guerra.
