# Decreto Ley N° 1540
MODIFICA LA LEY DE CAMBIOS INTERNACIONALES
**Publicada:** 1976-09-09
MODIFICA LA LEY DE CAMBIOS INTERNACIONALES Núm. 1.540.- Santiago, 23 de Agosto de 1976.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; 991, de 1976, y lo dispuesto en el decreto de Economía, Fomento y Reconstrucción N° 1.272, de 1961; en la ley N° 15.192, y en el decreto ley N° 1.078, de 1975, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley de Cambios Internacionales contenidas en el decreto número 1.272, de 1961, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción: a) Derógase el inciso tercero del artículo 3°, que fue introducido por el artículo 1° de la ley número 15.192, publicada en el Diario Oficial de 8 de Mayo de 1963. b) Reemplázase el inciso primero del artículo 7° por el siguiente: "Dentro del plazo máximo que fije el Comité Ejecutivo del Banco Central de Chile, el cual en ningún caso podrá ser inferior a 90 días, contados desde la fecha del respectivo embarque, los exportadores estarán obligados a retornar en instrumentos de cambios internacionales el total del valor de las exportaciones. Asimismo, dentro del plazo máximo que fije dicho Comité, el que no podrá ser inferior a 10 días, contados desde la fecha del retorno, los exportadores estarán obligados a liquidarlos a través de un banco o entidad autorizada." c) Reemplázase el inciso primero del artículo 9° por el siguiente: "Toda persona que reciba comisiones en moneda extranjera por sus actividades de comercio exterior o indemnizaciones sobre mercaderías por concepto de seguros u otras causas, deberá retornarlas y liquidarlas dentro del o de los plazos máximos que para dichos efectos establezca el Comité Ejecutivo del Banco Central de Chile. En todo caso, el plazo que dicho Comité fije para el retorno no podrá ser inferior a 15 días contados desde que la comisión o indemnización hubieren sido devengados y el plazo máximo para la liquidación no podrá ser inferior a 10 días contados desde la fecha del retorno". d) Reemplázanse los incisos primero y segundo del artículo 11° por los siguientes: "Previo informe del Comité Ejecutivo del Banco Central de Chile y mediante decreto supremo del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, se establecerá una lista de mercaderías de importación prohibida. Las mercaderías que no figuren en esa lista se entenderán de importación permitida. Esta lista podrá ser modificada por decreto supremo del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, previo informe del Comité Ejecutivo del Banco Central de Chile. Cualquier persona natural o jurídica podrá importar en cualquier cantidad las mercaderías que no se encuentren incluidas o que se excluyan de la lista de mercaderías de importación prohibida. No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, subsistirán las facultades de control cualitativo y cuantitativo de las importaciones que esta u otras leyes concedan al Comité Ejecutivo del Banco Central de Chile o a otros organismos". e) Reemplázase el último inciso del artículo 11° por el siguiente: "Cualquiera ampliación o reducción de la lista de mercaderías de importación prohibida sólo podrá ser dispuesta por decreto supremo del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, previo informe del Comité Ejecutivo del Banco Central de Chile". f) Agrégase el siguiente artículo 27°: "El Banco Central de Chile podrá cobrar judicial o extrajudicialmente las multas que imponga en virtud de sus facultades y celebrar convenios para el pago de ellas, fijando los intereses, plazos y demás condiciones que estime procedentes. Las multas no pagadas dentro de los plazos que fije el Banco Central de Chile devengarán el interés que determine el Comité Ejecutivo. Los intereses a que se refieren los incisos anteriores no podrán exceder, en ningún caso, del interés máximo convencional vigente a la fecha del convenio para las operaciones en moneda extranjera.
Artículo 2°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 3° de la ley N° 15.192: a) Reemplázanse en los incisos primero y segundo los guarismos "500%" por "200%" y "100%" por "30%". b) Suprímese en el inciso quinto la frase "los que no serán excarcelables, reemplazando la coma (,) que la antecede por un punto (.). c) Suprímese el inciso sexto.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- PATRICIO CARVAJAL PRADO, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Aldo Montagna Bargetto, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación Junta de Gobierno.
