# Decreto con Fuerza de Ley N° 98
FIJA LAS PLANTAS PERMANENTES DE OFICIALES Y
EMPLEADOS CIVILES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE LAS
SUBSECRETARIAS DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL
**Publicada:** 1960-03-03
FIJA LAS PLANTAS PERMANENTES DE OFICIALES Y EMPLEADOS CIVILES DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE LAS SUBSECRETARIAS DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL Núm. 98.- Santiago, 24 de Febrero de 1960.- El Presidente de la República, de acuerdo con las atribuciones que le confiere el Título VIII, de la ley N.o 13,305, publicada en el "Diario Oficial" N.o 24,311, de 6/IV/1959, dicta el siguiente Decreto con fuerza de ley:
Artículo 1.o Las Plantas Permanentes de Oficiales de las Fuerzas Armadas, serán las que a continuación se indican: I.- EJERCITO A.- OFICIALES DE LINEA Oficiales de Armas 5 General de División 14 Generales de Brigada 57 Coroneles 120 Ttes. Coroneles 205 Mayores 400 Capitanes 730 Tenientes y Subtenientes ----- 1.531 ----- Oficiales de Intendencia 1 Generales de Brigada de Intendencia 4 Coroneles de Intendencia 10 Tenientes Coroneles de Intendencia 17 Mayores de Intendencia 34 Capitanes de Intendencia 65 Tenientes y Subtenientes de Intendencia --- 131 --- Oficiales de Transportes 1 Coronel de Transporte 2 Tenientes Coroneles de Transportes 5 Mayores de Transportes 12 Capitanes de Transporte 23 Tenientes de Transportes -- 43 -- B.- OFICIALES DE LOS SERVICIOS Oficiales de Justicia 1 General de Brigada Auditor 3 Coroneles Auditores 8 Tenientes Coroneles Auditores 4 Mayores Auditores 2 Capitanes Auditores -- 18 -- Oficiales de Sanidad 1 General de Brigada de Sanidad 2 Coroneles de Sanidad 3 Tenientes Coroneles de Sanidad 6 Mayores de Sanidad 13 Capitanes de Sanidad 52 Tenientes de Sanidad -- 77 -- Oficiales de Sanidad Dental 1 Coronel de Sanidad Dental 2 Tenientes Coroneles de Sanidad Dental 2 Mayores de Sanidad Dental 12 Capitanes de Sanidad Dental 56 Tenientes de Sanidad Dental -- 73 -- Oficiales de Farmacia 1 Teniente Coronel Farmacéutico 1 Mayor Farmacéutico 2 Capitanes Farmacéuticos 2 Tenientes Farmacéuticos - 6 - Oficiales de Veterinaria 1 Coronel Veterinario 2 Tenientes Coroneles Veterinarios 5 Mayores Veterinarios 9 Capitanes Veterinarios 18 Tenientes Veterinarios -- 35 -- Oficiales del Servicio Religioso 1 Vicario General Castrense 1 Mayor Capellán 2 Capitanes Capellanes 4 Tenientes Capellanes - 8 - Oficiales de Bandas 1 Mayor de Bandas 1 Capitán de Bandas - 2 - II.- ARMADA A.- OFICIALES DE LINEA Oficiales Ejecutivos 3 Vicealmirantes 8 Contraalmirantes 30 Capitanes de Navío 76 Capitanes de Fragata 106 Capitanes de Corbeta 124 Tenientes 1.os 338 Tenientes 2.os, Subtenientes y Guardiamarinas --- 685 --- Oficiales Ingenieros 1 Contraalmirante Ingeniero 8 Capitanes de Navío Ingenieros 9 Capitanes de Fragata Ingenieros -- 18 -- Oficiales de Defensa de Costa 1 Contraalmirante de Defensa de Costa 4 Capitanes de Navío de Defensa de Costa 8 Capitanes de Fragata de Defensa de Costa 15 Capitanes de Corbeta de Defensa de Costa 25 Tenientes 1.os de Defensa de Costa 34 Tenientes 2.os, Subtenientes y Guardiamarina de Defensa de Costa -- 87 -- Oficiales de Abastecimiento 1 Contraalmirante de Abastecimiento 4 Capitanes de Navío de Abastecimiento. 9 Capitanes de Fragata de Abastecimiento 15 Capitanes de Corbeta de Abastecimiento 21 Tenientes 1.os de Abastecimiento 55 Tenientes 2.os, Subtenientes y Guardiamarinas de Abastecimiento --- 105 --- Oficiales de Mar 1 Capitán de Navío de Mar 2 Capitanes de Fragata de Mar 8 Capitanes de Corbeta de Mar 17 Tenientes 1.os de Mar 22 Tenientes 2.os de Mar -- 50 -- B.- OFICIALES DE LOS SERVICIOS Oficiales de Justicia 1 Contraalmirante Auditor 2 Capitanes de Navío Auditores 3 Capitanes de Fragata Auditores 3 Capitanes de Corbeta Auditores - 9 - Oficiales de Sanidad 1 Contraalmirante de Sanidad 3 Capitanes de Navío de Sanidad 6 Capitanes de Fragata de Sanidad 15 Capitanes de Corbeta de Sanidad 25 Tenientes 1.os de Sanidad -- 50 -- Oficiales de Sanidad Dental 1 Capitán de Navío de Sanidad Dental 3 Capitanes de Fragata de Sanidad Dental 8 Capitanes de Corbeta de Sanidad Dental 16 Tenientes 1.os de Sanidad Dental -- 28 -- Oficiales de Farmacia 1 Capitán de Fragata Farmacéutico 2 Capitanes de Corbeta Farmacéutico 3 Tenientes 1.os Farmacéuticos - 6 - Oficiales del Litoral Equivalencia 6 Gobernadores Marítimos de 1a. Clase (Cap. de Fragata) 8 Gobernadores Marítimos 2a. Clase (Cap. de Corbeta) 16 Tenientes 1.os del Litoral 30 Tenientes 2.os del Litoral -- 60 -- Prácticos de la Dirección del Litoral y Marina Mercante Equivalencia 14 Prácticos de 1a. Clase (Cap. de Fragata) 20 Prácticos de 2a. Clase (Cap. de Corbeta) -- 34 -- Inspectores de la Dirección del Litoral y Marina Mercante Equivalencia 3 Inspectores de 1a. Clase (Cap. de Fragata) 3 Inspectores de 2a. Clase (Cap. de Corbeta) 9 Inspectores de 3a. (Teniente 1.o) -- 15 -- Oficiales del Servicio Religioso 1 Capitán de Corbeta Capellán 3 Tenientes 1.os Capellanes 4 Tenientes 2.os Capellanes - 8 - Oficiales de Banda 1 Capitán de Corbeta o Teniente 1.o de Banda - 1 - III.- FUERZA AEREA A.- OFICIALES DE LINEA Oficiales del Aire 3 Generales de Aviación 5 Generales de Brigada Aérea 16 Coroneles de Aviación 30 Comandantes de Grupo 58 Comandantes de Escuadrilla 80 Capitanes de Bandada 184 Tenientes y Subtenientes --- 376 --- Oficiales Técnicos 1 General de Brigada Aérea Técnico 3 Coroneles de Aviación Técnicos 7 Comandantes de Grupo Técnicos 12 Comandantes de Escuadrilla Técnicos 15 Capitanes de Bandada Técnicos 44 Tenientes y Subtenientes Técnicos -- 82 -- Oficiales Ingenieros 1 General de Brigada Aérea Ingeniero 3 Coroneles de Aviación Ingenieros 5 Comandantes de Grupo Ingenieros 13 Comandantes de Escuadrilla Ingenieros 15 Capitanes de Bandada Ingenieros 30 Tenientes y Subtenientes Ingenieros -- 67 -- Oficiales de Finanzas 1 General de Brigada Aérea de Finanzas 3 Coroneles de Aviación de Finanzas 6 Comandantes de Grupo de Finanzas 10 Comandantes de Escuadrilla de Finanzas 17 Capitanes de Bandada de Finanzas 28 Tenientes y Subtenientes de Finanzas -- 65 -- Oficiales Auxiliares 1 Coronel de Aviación Auxiliar 1 Comandante de Grupo Auxiliar 3 Comandantes de Escuadrilla Auxiliares 11 Capitanes de Bandada y Tenientes Auxiliares -- 16 -- B.- OFICIALES DE LOS SERVICIOS Oficiales de Justicia 1 General de Brigada Aérea Auditor 1 Coronel de Aviación Auditor 1 Comandante de Grupo Auditor 1 Comandante de Escuadrilla Auditor 1 Capitán de Bandada Auditor - 5 - Oficiales de Sanidad 1 General de Brigada Aérea de Sanidad 3 Coroneles de Aviación de Sanidad 5 Comandantes de Grupo de Sanidad 9 Comandantes de Escuadrilla de Sanidad 10 Capitanes de Bandada de Sanidad 10 Tenientes de Sanidad -- 38 -- Oficiales de Sanidad Dental 1 Coronel de Aviación de Sanidad Dental 3 Comandante de Grupo de Sanidad Dental 4 Comandantes de Escuadrilla de Sanidad Dental 5 Capitanes de Bandada de Sanidad Dental 9 Tenientes de Sanidad Dental -- 22 -- Oficiales de Aeropuertos 1 Comandante de Grupo de Aeropuertos 2 Comandantes de Escuadrilla de Aeropuertos 4 Capitanes de Bandada de Aeropuertos 6 Tenientes de Aeropuertos -- 13 -- Oficiales del Servicio Religioso 1 Capitán de Bandada Capellán 1 Teniente Capellán - 2 - Oficiales de Bandas 1 Capitán de Bandada de Banda -
Artículo 2.o Las Plantas Permanentes de Empleados Civiles de las Fuerzas Armadas y de las Subsecretarías de Guerra, Marina y Aviación, serán las siguientes: A.- SUBSECRETARIA DE GUERRA, MARINA Y AVIACION 1.- Subsecretaría de Guerra 5 Jefes de Sección____________ IV. Categoría 4 Administrativos_____________ V. Categoría 3 Administrativos_____________ 1.o Grado 3 Administrativos_____________ 5.o Grado 1 Administrativo______________ 6.o Grado -- 16 -- Oficina de pensiones 1 Jefe de Oficina_____________ IV. Categoría 1 Jefe de Sección_____________ IV. Categoría 2 Oficiales 1.os______________ V. Categoría 3 Oficiales 2.os______________ 1.o Grado 2 Oficiales 3.os______________ 5.o Grado - 9 - 2.- Subsecretaría de Marina 1 Asesor Jurídico_____________ IV. Categoría 2 Jefes de Sección____________ IV. Categoría 2 Administrativos_____________ V. Categoría 2 Administrativos_____________ 1.o Grado 2 Administrativos_____________ 5.o Grado 4 Administrativos_____________ 6.o Grado -- 13 -- 3.- Subsecretaría de Aviación 2 Jefes de Sección____________ IV. Categoría 3 Administrativos_____________ V. Categoría 3 Administrativos_____________ 1.o Grado 1 Administrativo______________ 6.o Grado - 9 - B.- EJERCITO 1.- Profesionales A Escalafón Arquitectos 1 Arquitecto__________________ IV. Categoría 1 Arquitecto__________________ V. Categoría 1 Arquitecto__________________ VI. Categoría 2 Arquitectos_________________ VII. Categoría 2 Arquitectos_________________ 1.o Grado - 7 - Escalafón Farmacéuticos 1 Farmacéutico________________ V. Categoría 1 Farmacéutico________________ VII. Categoría 1 Farmacéutico________________ 1.o Grado - 3 - 2.- Profesionales B. Escalafón Visitadores Sociales 1 Visitadora Social Jefe______ VI. Categoría 1 Visitadora Social___________ VII. Categoría 2 Visitadoras Sociales________ 1.o Grado 2 Visitadoras Sociales________ 3.o Grado 3 Visitadoras Sociales________ 4.o Grado 6 Visitadoras Sociales________ 6.o Grado -- 15 -- Escalafón Enfermeras (Universitarias) 1 Enfermera___________________ VI. Categoría 1 Enfermera___________________ VII. Categoría 1 Enfermera___________________ 1.o Grado 1 Enfermera___________________ 3.o Grado 1 Enfermera___________________ 4.o Grado 2 Enfermeras__________________ 6.o Grado - 7 - 3.- Profesionales C. (Jornada incompleta) Escalafón Médico 4 Médicos_____________________ VI. Categoría 4 Médicos_____________________ VII. Categoría 4 Médicos_____________________ 1.o Grado 4 Médicos_____________________ 2.o Grado 4 Médicos_____________________ 3.o Grado 58 Médicos_____________________ 4.o Grado -- 78 -- Escalafón Dentistas 1 Dentista____________________ VII. Categoría 1 Dentista____________________ 1.o Grado 1 Dentista____________________ 3.o Grado - 3 - Escalafón Matronas 1 Matrona_____________________ 1.o Grado 1 Matrona_____________________ 3.o Grado - 2 - 4.- Profesionales Auxiliares 1 Oficial en retiro asimilado al grado de Coronel_____________ IV. Categoría 2 Oficiales en retiro asimilado al grado de Teniente Coronel_ V. Categoría 2 Oficiales en retiro asimilado al grado de Mayor____________ VI. Categoría 2 Oficiales en retiro asimilado al grado de Capitán__________ 1.o Grado - 7 - 5.- Personal Técnico Escalafón Químicos 1 Químico_____________________ VI. Categoría 2 Químicos____________________ 2.o Grado 2 Químicos____________________ 3.o Grado 3 Químicos____________________ 6.o Categoría - 8 - Escalafón Constructores 1 Constructor_________________ VII. Categoría 1 Constructor_________________ 2.o Grado 1 Constructor_________________ 3.o Grado - 3 - 6.- Personal Administrativo Escalafón Administrativo del Hospital Militar 1 Administrativo______________ 1.o Grado 1 Administrativo______________ 2.o Grado 2 Administrativo______________ 3.o Grado 2 Administrativo______________ 4.o Grado 6 Administrativo______________ 5.o Grado 6 Administrativo______________ 6.o Grado -- 18 -- Escalafón de Practicantes Femeninos 1 Practicante Femenino________ 2.o Grado 4 Practicante Femenino________ 4.o Grado 10 Practicantes Femeninos______ 6.o Grado 25 Practicantes Femeninos______ 8.o Grado 14 Practicantes Femeninos______ 10.o Grado -- 54 -- Escalafón de Reclutamiento 1 Inspector de Reclutamiento___ V. Categoría 1 Subinspector de Reclutamiento VI. Categoría 2 Oficiales de Reclutamiento___ VII. Categoría 3 Oficiales de Reclutamiento___ 1.o Grado 5 Oficiales de Reclutamiento___ 2.o Grado 12 Oficiales de Reclutamiento___ 3.o Grado 13 Oficiales de Reclutamiento___ 4.o Grado 14 Oficiales de Reclutamiento___ 6.o Grado -- 51 -- Escalafón Cartógrafos 2 Cartógrafos_________________ V. Categoría 3 Cartógrafos_________________ VI. Categoría 4 Cartógrafos_________________ VII. Categoría 4 Cartógrafos_________________ 2.o Grado 5 Cartógrafos_________________ 4.o Grado 5 Cartógrafos_________________ 6.o Grado 6 Cartógrafos_________________ 8.o Grado -- 29 -- Escalafón Administrativo Dirección Deportes del Estado 2 Jefes de Departamento_______ V. Categoría 1 Jefe de Sección Deportes____ VI. Categoría 1 Administrador Estadio Chile_ VII. Categoría 1 Jefe Relaciones Públicas____ 2.o Grado 1 Ayudante Departamento Administrativo______________ 6.o Grado 1 Administrativo______________ 6.o Grado 1 Administrativo______________ 8.o Grado 1 Administrativo______________ 9.o Grado 1 Administrativo______________ 10.o Grado -- 10 -- Escalafón Administrativo de Justicia Militar 1 Administrativo_______________ V. Categoría 2 Administrativo_______________ VI. Categoría 4 Administrativos______________ 2.o Grado 4 Administrativos______________ 4.o Grado 3 Administrativos______________ 6.o Grado 3 Administrativos______________ 8.o Grado 1 Administrativo_______________ 10.o Grado -- 18 -- Escalafón Administrativo Fábrica de Vestuario y Equipo 1 Jefe de Personal_____________ 3.o Grado 1 Administrativo_______________ 3.o Grado 2 Administrativos______________ 4.o Grado 2 Administrativos______________ 6.o Grado - 6 - Escalafón Telefonistas M. D. N. 1 Telefonista Jefe_____________ 2.o Grado 1 Telefonista__________________ 4.o Grado 1 Telefonista__________________ 6.o Grado 1 Telefonista__________________ 8.o Grado 1 Telefonista__________________ 9.o Grado 1 Telefonista__________________ 10.o Grado - 6 - 7.- Personal que no forma Escalafón a) Profesionales Médicos Hospital Militar (Jornada Completa) 9 Médicos______________________ V. Categoría Dirección Deportes del Estado (Jornada incompleta) 1 Abogado______________________ VI. Categoría 1 Jefe Sección Construcciones_ VI. Categoría 1 Contador_____________________ VI. Categoría 1 Jefe Gabinete Médico Dental_ VI. Categoría 1 Conductor de Obras Secc. Constr_______________________ VII. Categoría 1 Médico Ayudante______________ 2.o Grado 1 Dentista_____________________ 2.o Grado 1 Contador Ayudante____________ 2.o Grado - 8 - b) Técnicos 1 Técnico Hidráulico___________ 1.o Grado 1 Dibujante Técnico E. M. E.___ 1.o Grado 1 Bibliotecario E. M. E._______ 1.o Grado 1 Proyectista. Dibujante Técnico______________________ 1.o Grado 1 Experto Seguridad Industrial_ 1.o Grado 2 Técnicos Electricistas_______ 2.o Grado 1 Mecánico Dental______________ 4.o Grado - 8 - Administrativos 1 Regente de Imprenta__________ V. Categoría 1 Traductor Estado Mayor Ejército_____________________ VI. Categoría 1 Secretario Depto Obras Militares____________________ 3.o Grado 1 Ecónomo Casino M .D. N.______ 4.o Grado 2 Dietistas____________________ 4.o Grado 1 Bibliotecario Escuela Militar 5.o Grado 1 Secretaria del Servicio Social_______________________ 5.o Grado 2 Aux. Laboratorio Medicina Prev_________________________ 5.o Grado 1 Oficial Administrativo Esc. Mil._________________________ 6.o Grado 3 Auxiliares Sociales__________ 7.o Grado 1 Práctico de Farmacia_________ 7.o Grado 1 Embarcador de Aduana_________ 7.o Grado 1 Administrador Preventorio____ 8.o Grado 1 Ropera y Veladora Preventorio 9.o Grado 1 Boticaria Cuerpo Inválidos____________________ 10.o Grado 4 Auxiliares de Radioterapia___ 10.o Grado -- 23 -- 8.- Personal con Encasillamiento Especial 1 Director de Deportes del Estado_______________________ III. Categoría 1 Subdirector Direc. Deportes del Estado___________________ IV. Categoría - 2 - 9.- Planta Suplementaria 2 Revisores de Armamento (Arsenales de Guerra)________ 6.o Grado 2 Ayudante de Sección de 4a. Clase (1); Ayudante de Taller de 3a. Clase (1)_____________ 8.o Grado 6 Guarda Almacen de 3a. Clase (1); Dactilógrafo de 3a. Clase (4); Mayordomo (1)_____ 9.o Grado 1 Empleada de Sala Cuna (Fábrica de Vestuario y Equipo del Ejército)_________ 10.o Grado -- 11 -- C.- ARMADA 1.- Profesionales A Escalafón Arquitectos 1 Arquitecto___________________ IV. Categoría 1 Arquitecto___________________ VI. Categoría 1 Arquitecto___________________ VII. Categoría 1 Arquitecto___________________ 1.o Grado - 4 - Escalafón Químicos 1 Químico______________________ V. Categoría 1 Químico______________________ VI. Categoría 3 Químicos_____________________ 1.o Grado - 5 - 2.- Profesionales B Escalafón Enfermeras (Universitarias) 1 Enfermera____________________ VI. Categoría 1 Enfermera____________________ VII. Categoría 1 Enfermera____________________ 1.o Grado 1 Enfermera____________________ 3.o Grado 3 Enfermeras___________________ 4.o Grado 5 Enfermeras___________________ 6.o Grado -- 12 -- Escalafón Matronas 1 Matrona______________________ VI. Categoría 2 Matronas_____________________ VII. Categorría 2 Matronas_____________________ 3.o Grado 3 Matronas_____________________ 4.o Grado - 8 - Escalafón Visitadoras Sociales 1 Visitadora Social____________ VI. Categoría 2 Visitadoras Sociales_________ VII. Categoría 2 Visitadoras Sociales_________ 1.o Grado 2 Visitadoras Sociales_________ 3.o Grado 4 Visitadoras Sociales_________ 4.o Grado 4 Visitadoras Sociales_________ 6.o Grado -- 15 -- 3.- Profesionales C (Jornada incompleta) Escalafón Médicos 1 Médico_______________________ VI. Categoría 2 Médicos______________________ VII. Categoría 5 Médicos______________________ 1.o Grado 6 Médicos______________________ 2.o Grado 7 Médicos______________________ 3.o Grado 9 Médicos______________________ 4.o Grado -- 30 -- Escalafón Dentistas 1 Dentista_____________________ VI. Categoría 1 Dentista_____________________ VII. Categoría 2 Dentistas____________________ 1.o Grado 3 Dentistas____________________ 2.o Grado 3 Dentistas____________________ 3.o Grado 3 Dentistas____________________ 4.o Grado -- 13 -- 4.- Profesionales Auxiliares 1 Oficial en Retiro asimilado al grado de Capitán de Navío____ IV. Categoría 5 Oficiales en Retiro asimilados al grado de Capitán de Fragata______________________ V. Categoría 7 Oficiales en Retiro asimilados al grado de Capitán de Corbeta___________ VI. Categoría 12 Oficiales en Retiro asimilados al grado de Tenientes____________________ 1.o Grado -- 25 -- 5.- Personal Técnico Escalafón de Hidrografía 1 Técnico Hidrógrafo___________ V. Categoría 2 Técnicos Hidrógrafos_________ VI. Categoría 3 Técnicos Hidrógrafos_________ VII. Categoría 3 Técnicos Hidrógrafos_________ 1.o Grado - 9 - Escalafón Jefes Técnicos Auxiliares de Maestranza 1 Jefe Técnico Auxiliar Maestranza___________________ VI. Categoría 1 Jefe Técnico Auxiliar Maestranza___________________ VII. Categoría 3 Jefes Técnicos Auxiliar Maestranza___________________ 1.o Grado 3 Jefes Técnicos Auxiliar Maestranza___________________ 4.o Grado - 8 - Escalafón Técnico Planificación Diseño y Presupuesto 1 Técnico Plan. Diseño y Presupuesto__________________ VI. Categoría 1 Técnico Plan. Diseño y Presupuesto__________________ VII. Categoría 2 Técnicos Plan. Diseño y Presupuesto__________________ 1.o Grado 3 Técnicos Plan. Diseño y Presupuesto__________________ 4.o Grado - 7 - 6.- Personal Administrativo Escalafón Administrativo de la Armada 5 Administrativos______________ V. Categoría 14 Administrativos______________ VII. Categoría 25 Administrativos______________ 2.o Grado 29 Administrativos______________ 4.o Grado 39 Administrativos______________ 6.o Grado 50 Administrativos______________ 8.o Grado 45 Administrativos______________ 10.o Grado --- 207 --- Escalafón de Practicantes 1 Practicante__________________ 2.o Grado 1 Practicante__________________ 4.o Grado 2 Practicantes_________________ 6.o Grado 2 Practicantes_________________ 8.o Grado - 6 - Escalafón de Dibujantes 1 Dibujante____________________ VI. Categoría 2 Dibujantes___________________ VII. Categoría 4 Dibujantes___________________ 2.o Grado 5 Dibujantes___________________ 4.o Grado 6 Dibujantes___________________ 6.o Grado 5 Dibujantes___________________ 8.o Grado -- 23 -- Escalafón Dietistas 1 Dietista_____________________ VI. Categoría 1 Dietista_____________________ 1.o Grado 1 Dietista_____________________ 3.o Grado - 3 - Escalafón Traductores 1 Traductor____________________ V. Categoría 1 Traductor____________________ VII. Categoría 1 Traductor____________________ 1.o Grado - 3 - 7.- Personal que no Forma escalafón (Técnicos) 1 Técnico Cronometrista________ VII. Categoría 1 Técnico Faros________________ VII. Categoría - 2 - Administrativos 1 Estadístico__________________ III. Categoría 1 Subcontralor_________________ IV. Categoría 1 Asesor Jurídico DI.MM________ V. Categoría 1 Ecónomo______________________ 1.o Grado - 4 - D.- FUERZA AEREA 1.- Profesionales A Escalafón de Arquitectos 1 Arquitecto___________________ V. Categoría 1 Arquitecto___________________ VII. Categoría 1 Arquitecto___________________ 1.o Grado - 3 - 2.- Profesionales B Escalafón de Visitadoras Sociales 1 Visitadora Social____________ VI. Categoría 1 Visitadora Social____________ VII. Categoría 2 Visitadoras Sociales_________ 1.o Grado 2 Visitadoras Sociales_________ 3.o Grado 2 Visitadoras Sociales_________ 4.o Grado 4 Visitadoras Sociales_________ 6.o Grado -- 12 -- Escalafón de Matronas 1 Matrona_____________________ VI. Categoría 2 Matronas____________________ VII. Categoría 2 Matronas_____________________ 1.o Grado 2 Matronas_____________________ 3.o Grado 2 Matronas_____________________ 4.o Grado 3 Matronas_____________________ 6.o Grado -- 12 -- Escalafón Enfermeras (Universitarias) 1 Enfermera____________________ VI. Categoría 2 Enfermeras___________________ VII. Categoría 13 Enfermeras___________________ 1.o Grado 4 Enfermeras___________________ 3.o Grado 4 Enfermeras___________________ 4.o Grado 6 Enfermeras___________________ 6.o Grado -- 20 -- 3.- Profesionales C Escalafón Médicos 8 Médicos______________________ VI. Categoría 2 Médicos______________________ VII. Categoría 3 Médicos______________________ 1.o Grado 5 Médicos______________________ 2.o Grado 9 Médicos______________________ 3.o Grado 17 Médicos______________________ 4.o Grado -- 44 -- Escalafón Dentistas 2 Dentistas____________________ VI. Categoría 2 Dentistas____________________ VII. Categoría 2 Dentistas____________________ 1.o Grado 3 Dentistas____________________ 2.o Grado 3 Dentistas____________________ 3.o Grado 3 Dentistas____________________ 4.o Grado -- 15 -- Escalafón Farmacéuticos 1 Farmacéutico_________________ VI. Categoría 1 Farmacéutico_________________ 1.o Grado 1 Farmacéutico_________________ 3.o Grado - 3 - 4.- Personal Técnico Escalafón de Meteorólogos 1 Meteorólogo__________________ V. Categoría 2 Meteorólogos_________________ VII. Categoría 4 Meteorólogos_________________ 1.o Grado 7 Meteorólogos_________________ 3.o Grado 9 Meteorólogos_________________ 4.o Grado 13 Meteorólogos_________________ 6.o Grado -- 36 -- Escalafón de Controladores de Tránsito Aéreo 1 Controlador__________________ VI. Categoría 2 Controladores________________ VII. Categoría 3 Controladores________________ 1.o Grado 3 Controladores________________ 3.o Grado 3 Controladores________________ 4.o Grado 5 Controladores________________ 6.o Grado -- 17 -- Escalafón de Técnicos en Radio 1 Técnico en Radio_____________ VI. Categoría 1 Técnico en Radio_____________ 1.o Grado 1 Técnico en Radio_____________ 2.o Grado 2 Técnicos en Radio____________ 3.o Grado - 5 - 5.- Personal Administrativo Escalafón de Administrativos 1 Administrativo_______________ V. Categoría 2 Administrativos______________ VI. Categoría 6 Administrativos______________ 1.o Grado 10 Administrativos______________ 3.o Grado 10 Administrativos______________ 6.o Grado 2 Administrativos______________ 8.o Grado 2 Administrativos______________ 10.o Grado -- 33 -- Escalafón de Dibujantes 1 Dibujante____________________ VII. Categoría 5 Dibujantes___________________ 3.o Grado 2 Dibujantes___________________ 5.o Grado 1 Dibujante____________________ 7.o Grado - 9 - Escalafón de Secretarias 1 Secretaria___________________ 3.o Grado 3 Secretarias__________________ 4.o Grado 2 Secretarias__________________ 5.o Grado 1 Secretaria___________________ 7.o Grado - 7 - Escalafón de Auxiliares de Sanidad 1 Auxiliar de Sanidad__________ 3.o Grado 2 Auxiliares de Sanidad________ 4.o Grado 3 Auxiliares de Sanidad________ 5.o Grado 6 Auxiliares de Sanidad________ 7.o Grado -- 12 -- 6.- Personal que no Forma Escalafón Profesionales A 1 Ingeniero____________________ IV. Categoría 1 Químico______________________ VI. Categoría 1 Secretario General Abogado de la Junta Aeronáutica Civil___ 1.o Grado - 3 - Técnicos 1 Constructor Civil____________ V. Categoría 1 Laboratorista Dental_________ 2.o Grado 1 Laboratorista Químico________ 4.o Grado 1 Laboratorista Dental_________ 5.o Grado - 4 - Administrativos 1 Jefe de Sección Dirección Personal_____________________ IV. Categoría 1 Administrativo (Asistencia económica)___________________ VI. Categoría 1 Traductor____________________ VI. Categoría 1 Dietista_____________________ 2.o Grado 1 Traductor____________________ 4.o Grado - 5 -
Artículo 3.o Las Plazas del último año del Curso Militar de la Escuela Militar se conformarán en número y categoría a las necesidades de la Planta Permanente de Oficiales del Ejército.
Artículo 4.o Derógase el D.F.L. N.o 392, de 27/VII/1953; los artículos 19, 20, 21, 22 y 23 del D.F.L. N.o 292, de 1953; artículos 3.o y 1.o transitorios de la ley 8,988.
ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1-8} Artículo 1.o En aquellos escalafones de Oficiales que en el presente decreto con fuerza de ley se contemple como grado inicial uno inferior al establecido en el D.F.L. 392, éste se aplicará a los Oficiales que ingresen a tales Escalafones y no afectará a los actuales en servicio.
Artículo 2.o El encasillamiento de los Empleados Civiles en los nuevos grados se hará desde la fecha de publicación del presente D.F.L., en el "Diario Oficial", conforme a los grados que actualmente invisten y a igualdad de grado siguiendo el orden de antigüedad; excepto los que, de acuerdo con el D. F. L. 392, no constituyen escalafón. Los funcionarios que sean encasillados en grados superiores a los que invisten a la fecha de la publicación del presente D.F.L., se considerará que han ascendido y el tiempo en el nuevo grado se les computará a partir de la fecha del encasillamiento. A los funcionarios que sean encasillados en un grado inferior al que invisten en la fecha de la publicación del presente D.F.L., se les computará como tiempo de permanencia en el nuevo grado el tiempo que hayan servido efectivamente en el grado que invisten a la fecha del encasillamiento, conservando todos los derechos y beneficios que las leyes les otorgan a la fecha de publicación del presente D.F.L.
Artículo 3.o En los Escalafones de Farmacia del Ejército y Armada, una vez efectuados los ascensos que corresponda, las plazas que quedan vacantes pasarán al Escalafón de Sanidad en el Ejército, y formarán en la Armada el Escalafón Farmacéuticos Profesionales A. En este último, las plazas serán las siguientes: 1 Farmacéutico Jefe____________ V. Categoría 2 Farmacéuticos________________ VII. Categoría 3 Farmacéuticos________________ 1.o Grado - 6 -
Artículo 4.o Suprímanse en la Planta Permanente de Empleados Civiles del Ejército, aprobada por D.F.L. N.o 392, de 27/VII/1953, los siguientes cargos: ------------------------------------------------------- N.o Nombres Cargos Grado ------------------------------------------------------- 1 -Sepúlveda Cortés, José Jefe Sección Deportes Serv. Adm. Depto. del E____________________ B 2 -Nosiglia Caprile, Luis Juan___________________ Jefe Secc. Cultural, Servicio Adm. Depto. del E________________ G 3 -Aristía Aristía, Ricardo O______________ Jefe Secc. Jurídica, Serv. Técnico Depto. del E________________ C. 4 -Oviedo Torres, Agustín F______________________ Ayte. Deporte Oficial, Serv. Adm. Depto. Del E____________________ F. 5 -Pérez Jordán, Jorge Aliro__________________ Oficial de Partes, Serv. Adm Depto. del E____________________ F. 6 -González García, Erasmo_________________ Ingeniero Químico Fca. Vestuario y Equipo___ G. 7 -Molina Maldonado, Celestino______________ Oficial, Servicio de la Fca. Mat. Guerra__ H. 8 -Bontá Sánchez, Guillermo______________ Oficial, Servicio de la Fca. Mat. Guerra__ H. 9 -Alvarez Giménez, Luis Hto____________________ Oficial, Servicio de la Fca. Mat. Guerra__ I. 10 -Núñez Núñez, Luis______ Oficial, Servicio de la Fca. Mat. Guerra__ I. 11 -Araya Guerra, Daniel___ Oficial, Servicio de la Fca. Mat. Guerra__ I. 12 -Tejos Peña, Alejandro__ Oficial, Servicio de la Fca. Mat. Guerra__ I. 13 -Bruno Morales, Ismael Enrique________________ Oficial, Servicio de la Fca. Vest. y Equipo_______________ J. 14 -Alvarez Labraña, Juan Carlos_________________ Oficial, Servicio de la Fca. Vest. y Equipo_______________ J. 15 -Allende Arias, Nolberto Segundo________________ Oficial, Servicio de la Fca. Vest. y Equipo_______________ K. 16 -Vacante________________ Oficial, Servicio de la Fca. Vest. y Equipo_______________ K. 17 -Peñaloza Núñez, José Isidoro________________ Profesor Esc. Mil. Servicios Generales__ K. 18 -Medina Muñoz, Domingo__ Profesor Esc. Mil., Servicios Generales__ K. 19 -Jara Cornejo, Arturo___ Profesor Esc. Mil., Servicios Generales__ K. 20 -Gutiérrez Varas, Hugo__ Profesor Esc. Mil., Servicios Generales__ K. 21 -Gómez Macker, Luis Adolfo_________________ Profesoresc. Mil., Servicios Generales__ K. 22 -Espinoza Cornejo, Leticia________________ Oficial, Servicios Administrativos Departamento del Estado_______________ L. Este personal tendrá derecho a acogerse a los beneficios contemplados en el art. 203 de la Ley 13,305, de 4/IV/1959; el gasto que demande el pago de las indemnizaciones correspondientes se imputará a la citada ley.
Artículo 4.o Bis. Suprímense los cargos que se indican en las Instituciones que se señalan: ARMADA a) Las Plantas Suplementarias creadas por el Art. 3.o de la ley N.o 9,289, de 13 de Enero de 1949 y por el Art. 34 de la ley N.o 11,824, de 5 de Abril de 1955, y b) Las siguientes plazas de la dotación de Gente de Mar. 1 Jefe Auxiliar Maestranza 1a. Clase_ V. Categoría 2 Jefes Aux. Maestranza 2a. Clase____ VI. Categoría 2 Jefes Aux. Maestranza 3a. Clase____ 1.o Grado 3 Jefes Aux. Maestranza 4a. Clase____ 4.o Grado 1 Técnico Mayor 1.o___________________ V. Categoría 1 Técnico Mayor 2.o___________________ VI. Categoría 2 Técnicos Mayores 3.os_______________ 1.o Grado 3 Técnicos Mayores 4.o________________ 4.o Grado -- 15 -- AVIACION 72 Plazas de Cadetes Grado 11.o. Personal de Reserva llamado a servicio activo; El mayor gasto que significa el presente decreto con fuerza de ley, ascendente a la suma de E.o 124.593,00 se financiará en la siguiente forma: a) con la suma de E.o 116.592,00 que significan las economías producidas por las supresiones anteriormente dispuestas; y b) con la suma de E.o 8.004,00 disponibles en la Planta Suplementaria del Ejército.
Artículo 5.o Suprímese en el Cuadro General de Dotaciones de la Armada, el Escalafón de Jefes Técnicos Auxiliares de Maestranza, creado por decreto supremo número 2,479, de 15/X/1947, y el Escalafón de Técnicos de Planificación, Diseño y Presupuestos, establecido por decreto C.J.A. Ord. N.o 72, de 7/XI/1957, constituído por: Jefes Técnicos Auxiliares de Maestranzas 1 Jefe Auxiliar de Maestranza de 1a. Clase_______________________________ V. Categoría 1 Jefe Auxiliar de Maestranza de IIa. Clase__________________________ VI. Categoría 3 Jefes Auxiliares de Maestranza de IIIa. Clase_________________________ 1.o Grado 3 Jefes Auxiliares de Maestranza de IVa. Clase__________________________ 4.o Grado Técnicos de Planificación, Diseño y Presupuesto 1 Técnico Mayor 1.o____________________ V. Categoría 1 Técnico Mayor 2.o____________________ VI. Categoría 2 Técnicos Mayores 3.o_________________ 1.o Grado 3 Técnicos Mayores 4.o_________________ 4.o Grado Los funcionarios que sirvan estos cargos, pasarán a formar con sus plazas respectivas los correspondientes Escalafones del Personal Técnico de Empleados Civiles.
Artículo 6.o Suprímese en la Planta Permanente de Empleados Civiles de la Armada, aprobada por D.F.L. N.o 392 de 27/VII/953, el siguiente cargo: ------------------------------------------------------- N.o Nombre Cargo Grado 1 Alarcón Campos, R___ Mecánico Bote Salvavidas L. Este funcionario tendrá derecho a acogerse a los beneficios contemplados en el artículo 203 de la ley N.o 13.305, de 4/IV/1939; el gasto que demande el pago de las indemnizaciones, se imputará a la citada ley.
Artículo 7.o Los actuales funcionarios Grados "F" y "J" del Servicio Jurídico de la Planta Permanente de Empleados Civiles de la Armada, contenida en el D.F.L. N.o 392, de 27/VII/1953, pasarán a integrar el Escalafón de Oficiales de Justicia en el grado de Capitán de Corbeta, donde tendrán el orden que determinen sus respectivos grados y antigüedad dentro de ellos, sin que rija a su respecto el límite de edad fijado en el Reglamento Complementario del D.F.L. N.o 148, aprobado por D.S. N.o 3,910, del 10/IX/1953.
Artículo 8.o Los Escalafones contemplados en el artículo 1.o del presente D.F.L. modifican, a contar desde la fecha de su vigencia y en cuanto innovan en la clasificación de Oficiales, a la señalada en el Art. 2.o del D.F.L. N.o 148, de 1953.
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación de Leyes de la Contraloría General de la República.- J. ALESSANDRI R.- C. Vial I.- R. Vergara H.- F. Cereceda C.
