# Decreto Ley N° 3515
MODIFICA EL ARTICULO 169 DEL D.F.L. (G) N° 1, DE 1968
**Publicada:** 1980-12-04
MODIFICA EL ARTICULO 169 DEL D.F.L. (G) N° 1, de 1968 Num. 3.515.- Santiago, 19 de Noviembre de 1980.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto Ley:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 169 del decreto con fuerza de ley (G) N°. 1, de 1968, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por decreto (G) N°. 14, de 1977: a) Reemplázanse en la letra e) la coma y la conjunción "y" final, por un punto y coma; b) Sustitúyese el punto final de la letra f) por una coma seguida de la palabra "y", y c) Agrégase la siguiente letra g): "g) En la Armada y en la Fuerza Aérea, por haber enterado 30 años de servicios efectivos y habérsele aceptado la petición de retiro. Para los efectos de lo previsto en el inciso anterior el personal de la jerarquía de Suboficiales, al cumplir 30 años de servicios efectivos, presentará solicitud de retiro. Estas solicitudes serán consideradas por la Dirección General del Personal, en la Armada, y por el Comando del Personal, en la Fuerza Aérea. Sin embargo, cuando el Comandante en Jefe Institucional respectivo lo estimare conveniente, las solicitudes serán consideradas por la Junta de Selección y por la Junta de Apelaciones del año de calificación correspondiente. Si la solicitud fuere rechazada, será devuelta al interesado".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la recopilación de dicha Contraloría y en los Boletines Oficiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Julio Bravo Valdés, General de Brigada, Subsecretario de Guerra.
