# Decreto Ley N° 1128
SUSTITUYE, A CONTAR DE LA FECHA QUE SEÑALA, LA
UBICACION EN LA ESCALA UNICA DE SUELDOS DE LOS
PERSONALES DE LAS MUNICIPALIDADES QUE INDICA
**Publicada:** 1975-08-09
**Versión:** 1975-11-08
SUSTITUYE, A CONTAR DE LA FECHA QUE SEÑALA, LA UBICACION EN LA ESCALA UNICA DE SUELDOS DE LOS PERSONALES DE LAS MUNICIPALIDADES QUE INDICA Núm. 1.128.- Santiago, 31 de Julio de 1975.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973, y 527, de 1974, y en los artículos 13° y 14° del decreto ley N° 249, de 1974. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Para los efectos de dar cumplimiento al procedimiento de reconsideración establecido en el artículo 14 del decreto ley N° 249, de 1974, reglamentado por el decreto supremo de Hacienda N° 207, de 1974, sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, la ubicación en la Escala Unica de Sueldos de los personales de las Municipalidades que se indican en los artículos siguientes, fijada por los decretos leyes que en cada caso se señalan.
MUNICIPALIDAD DE CONCEPCION
Artículo 2°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 1° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Concepción en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 1°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Concepción, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Planta de Empleados 1° Cat. Alcalde de la Comuna ___________ 4 1° Cat. Abogado Jefe ___________________ 6 1° Cat. Asesor Urbanista _______________ 6 1° Cat. Director Obras Municipales _____ 6 1° Cat. Director de Control, Contador Contralor ______________________ 7 1° Cat. Director de Subsistencias (Veterinario) __________________ 7 4° Cat. Director del Tránsito __________ 7 1° Cat. Juez 1° Juzgado de Policía Local 5 1° Cat. Juez 2° Juzgado de Policía Local 5 4° Cat. Director de Aseo y Ornato ______ 7 4° Cat. Jefe Obras Comunales y Aprovisionamiento ______________ 8 4° Cat. Director Patentes y Policía Local __________________________ 8 4° Cat. Jefe de Control y Rentas _______ 8 5° Cat. Secretario Municipal y de la Alcaldía _______________________ 6 Gr 4° Jefe del Personal y de Escalafones Subdirectivos, Subdirectivos, Jefaturas de Sección y Profesionales 2° Cat. Arquitectos D.O.M ______________ 8 3° Cat. Abogado Primero Defensa Municipal ______________________ 8 Gr 3° Prosecretario Municipal y de la Alcaldía _______________________ 9 Gr 3° Subdirector Patentes y Policía Local __________________________ 9 Gr 6° Inspector Contador _____________ 9 3° Cat. Secretario Abogado 1° Juzgado Policía Local __________________ 8 3° Cat. Secretario Abogado 2° Juzgado Policía Local __________________ 8 4° Cat. Arquitecto D.O.M _______________ 10 Gr 2° Abogado Segundo Defensa Municipal ______________________ 10 Gr 3° Asistente Social Jefe __________ 11 Gr 4° Jefe de Sección ________________ 13 Gr 4° Técnico Gabinete Psicotécnico __ 14 Gr 5° Administrador Estadio Municipal 14 Gr 5° Asistente Social _______________ 14 Gr 5° Administrador Mercados _________ 14 Gr 6° Jefe Sección Aseo ______________ 14 Gr 6° Inspector Jefe de Patentes _____ 14 Gr 6° Inspector de Control ___________ 14 Gr 7° Topógrafo Técnico Universitario 14 Gr 7° Dibujante Técnico Universitario 14 Gr 8° Relacionador Público Periodista 14 Gr 4° Bibliotecaria Jefe _____________ 16 Gr 8° Dibujante ______________________ 19 Gr 10° Médico Gabinete Psicotécnico ___ Ley N° 15.076 Administrativos Gr 3° Oficiales ______________________ 19 Gr 5° Oficial ________________________ 20 Gr 6° Oficiales ______________________ 21 Gr 7° Oficiales ______________________ 22 Gr 8° Oficiales ______________________ 23 Gr 9° Oficiales ______________________ 24 Gr 10° Oficiales ______________________ 25 Gr 11° Oficiales ______________________ 26 Gr 12° Oficiales ______________________ 29 Gr 11° Auxiliar _______________________ 27 Servicio de Mantención Gr 6° Jefe Taller Mecánico Especializado __________________ 16 Gr 11° Subjefe Taller Mecánico Especializado __________________ 19 Gr 10° Oficiales Mecánicos ____________ 24 Gr 10° Chofer _________________________ 25 Gr 11° Oficial Electricista ___________ 25 Gr 11° Oficial Mecánico _______________ 25 Gr 11° Oficial Tornero ________________ 25 Gr 12° Oficiales Electricistas ________ 25 Gr 12° Oficial Mecánico _______________ 25 Obreros Especializados Clase "A" Gr 1° ________________________________ 25 Gr 2° ________________________________ 25 Gr 3° ________________________________ 25 Gr 4° ________________________________ 26 Gr 5° ________________________________ 26 Gr 6° ________________________________ 26 Obreros Especializados Clase "B" Gr 1° ________________________________ 26 Gr 2° ________________________________ 26 Gr 3° ________________________________ 27 Gr 4° ________________________________ 27 Gr 5° ________________________________ 28 Gr 6° ________________________________ 29 Gr 7° ________________________________ 30 Obreros No Especializados Gr 1° ________________________________ 27 Gr 2° ________________________________ 27 Gr 3° ________________________________ 28 Gr 4° ________________________________ 29 Gr 5° ________________________________ 30 Gr 6° ________________________________ 31 Gr 7° ________________________________ 32 El o los cargos de Director de Subsistencias (Veterinario) grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector Contador grado 9° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto D.O.M. grado 10° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado Segundo Defensa Municipal grado 10° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistente Social Jefe grado 11° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe de Sección grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistente Social grado 14° se convertirán en grado 19° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficiales grado 29° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar grado 27° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial Mecánico grado 11° grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficiales Electricistas grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial Mecánico grado 12° grado 25° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "A" grado 3° grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "A" grado 4° grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "A" grado 5° grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "A" grado 6° grado 26° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "B" grado 4° grado 27° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "B" grado 5° grado 28° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "B" grado 6° grado 29° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "B" grado 7° grado 30° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros No Especializados grado 32° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes.
MUNICIPALIDAD DE LA REINA
Artículo 3°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 2° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de La Reina en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 2°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de La Reina, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Superintendente de los Servicios 1° Cat. Alcalde 4 Direcciones de Servicios Clase "A" Secretaría de la Alcaldía 2° Cat. Secretario de la Alcaldía y Coordinador General de los Servicios 7 Dirección de Obras Municipales 1° Cat. Director-Arquitecto, Ingeniero o Constructor Civil 7 Juzgado de Policía Local 1° Cat. Juez 6 Dirección de Finanzas, Adquisiciones y Control 2° Cat. Director 8 Defensa Municipal 1° Cat. Abogado Jefe 8 Dirección de Tránsito y Patentes 2° Cat. Director 8 Departamento de Cultura e Integración Vecinal 2° Cat. Director 8 Direcciones de Servicios Clase "B" Dirección del Personal y Administración Casa Consistorial 2° Cat. Director-Administrador 8 Dirección de Aseo y Jardines 2° Cat. Director 8 Subdirecciones Clase "A" Juzgado de Policía Local 3° Cat. Secretario Juzgado de Policía Local 10 Dirección de Obras Municipales 2° Cat. Subdirector de Obras Municipales, Arquitecto, Ingeniero, Constructor Civil 9 2° Cat. Arquitecto Jefe-Asesor Urbanista 9 Dirección de Control y Adquisicion 6° Cat. Subdirector Contador 12 Dirección de Tránsito y Patentes 5° Cat. Oficial Administrativo 19 Dirección de Desarrollo Social 6° Cat. Oficial Administrativo 19 Subdirecciones Clase "B" Dirección de Aseo y Jardines Gr. 1° Oficial Administrativo 20 Dirección del Personal y Administración Casa Consistorial Gr. 2° Habilitado del Personal 20 Profesionales sin Jefaturas Secretaría Municipal 1° Cat. Secretario Abogado Municipal 7 Dirección de Obras Municipales 4° Cat. Arquitecto Revisor 11 Dirección de Desarrollo Social Gr. 5° Asistente Social 16 Personal Administrativo Gr 3° Secretaria del Alcalde 19 Gr 4° Secretaría de la Secretaria de Alcaldía 19 5° Cat. Arquitecto, Ingeniero, Constructor Civil 13 Gr 2° Oficial Primero Juzgado Policía Local 19 Gr 3° Operador Máquinas National (NCR). 19 Gr 3° Liquidadores Sueldos y Jornales 20 Gr 3° Oficial de Informaciones 20 Gr 6° Jefe de Patentes Comerciales 20 Gr 6° Jefe de Licencias 20 Gr 5° Jefe de Bodega y Control Existencias 23 Gr 4° Jefe Mecánica-Dirección Aseo 24 Gr 5° Oficial Dactilógrafo-Dirección Aseo 24 Gr 5° Secretaria Departamento Jurídico 24 Gr 6° Oficial Deportes y Recreación- Dirección Desarrollo Social 25 Gr 6° Dactilógrafo-Secretaria Alcaldía. 25 Gr 6° Secretaria Dirección Obras 25 Gr 5° Electricista-Dirección Aseo 25 Gr 6° Inspector-Dirección Aseo 25 Gr 7° Ayudantes Mecánicos 25 Gr 6° Actuario Juzgado 25 Gr 8° Jefe Adquisiciones 25 Gr 6° Liquidador Patentes Vehículos 25 Gr 7° Liquidador Patentes Vehículos 25 Gr 8° Dactilógrafo-Dirección del Personal 26 Gr 7° Dactilógrafo-Secretaria Alcaldía 26 Gr 7° Oficial de Contabilidad 26 Gr 8° Oficial Administrativo- Departamento Jurídico 26 Gr 7° Actuario Juzgado Policía Local 26 Gr 8° Oficial Administrativo-Dirección Desarrollo Social 27 Gr 8° Dactilógrafo-Dirección Desarrollo Social 27 Gr 8° Oficial de Partes 27 Gr 8° Oficial de Inventarios 27 Gr 8° Liquidadores Patentes Comerciales 27 Médico Psicotécnico-Dirección Tránsito Ley 15.076 Planta Administrativa Gr 4° Inspector de Obras 23 Choferes Gr 6° Choferes 25 Gr 7° Choferes 27 Gr 8° Choferes 27 Planta de Obreros y Servicios Menores Mayordomo 25 Revisor Técnico 25 Auxiliar Juzgado Policía Local 25 Maestros de Construcción 26 Choferes 27 Oficial de Sala 27 Mecánicos Ayudantes 27 Auxiliar Oficina 27 Choferes 28 Jardinero Estadio 28 Auxiliar Oficina 29 Jardineros, Engrasadores, Rondines, Desabolladores y Estafetas 30 Jardinero 2° 31 Sifoneros 31 Estafeta 32 Ayudantes de Maestros 32 Jardinero 3° 32 Barredores y Peonetas 32 Peonetas 32 El o los cargos de Alcalde grado 4° se convertirán en grado 5° al quedar vacantes. El o los cargos de Secretario de la Alcaldía y Coordinador General de los Servicios grado 7° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Director-Arquitecto, Ingeniero o Constructor Civil grado 7° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Director-Dirección de Finanzas, Adquisiciones y Control grado 8° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado Jefe Defensa Municipal grado 8° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Director Dirección de Tránsito y Patentes grado 8° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Director Departamento de Cultura e Integración grado 8° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Director-Administrador Casa Consistorial grado 8° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Director Dirección de Aseo y Jardines grado 8° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Subdirector de Obras Municipales Arquitecto, Ingeniero, Constructor Civil grado 9° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Subdirector Contador grado 12° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Revisor grado 11° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto, Ingeniero, Constructor Civil grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Operador Máquinas National (NCR) grado 19° se convertirán en grado 20° al quedar vacantes. El o los cargos de Liquidadores Sueldos y Jornales grado 20° se convertirán en grado 22° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial de Informaciones grado 20° se convertirán en grado 22° al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudantes Mecánicos grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Adquisiciones grado 25° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Liquidador Patentes Vehículos grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Dactilógrafo-Dirección del Personal grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Dactilógrafo-Secretaria Alcaldía grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial de Contabilidad grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial Administrativo-Departamento Jurídico grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Actuario Juzgado Policía Local grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial Administrativo-Dirección Desarrollo Social grado 27° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Dactilógrafo-Dirección Desarrollo Social grado 27° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial de Partes grado 27° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial de Inventarios grado 27° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Liquidadores Patentes Comerciales grado 27° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector de Obras grado 23° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Choferes grado 27° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar Juzgado Policía Local grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar Oficina grado 27° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliares Oficina grado 29° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero 3° Grado 32° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredores y Peonetas grado 32° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Peonetas grado 32° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes.
MUNICIPALIDAD DE LAS CONDES
Artículo 4°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 3° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Las Condes en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 3°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Las Condes, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- N° del Designación Actual Grado Cargo Escala Unica ------------------------------------------------------- Letra "A", Planta General de Empleados I.- Superintendencia de los Servicios Alcalde 4 II.- Direcciones Superiores de Servicios 1 1° Cat. Secretario Abogado Municipal 6 12 1° Cat. Secretario Abogado Alcaldía 6 22 1° Cat. Director de Personal y Bienestar, Abogado 7 35 1° Cat. Director Cultural y Administrador del Teatro Municipal 8 40 1° Cat. Director Jurídico 6 59 1° Cat. Director de Tránsito-Ingeniero Civil 7 79 1° Cat. Director de Control y Contabilidad Contador 7 105 1° Cat. Director de Abastecimiento- Ingeniero Comercial 8 115 1° Cat. Director de Aseo y Jardines 7 142 1° Cat. Director de Subsistencias y Patentes Comerciales-Contador 8 149 1° Cat. Director de Obras Municipales- Ingeniero Civil 6 185 1° Cat. Director de Asesoría Urbana- Arquitecto 6 198 1° Cat. Director de Inspección de Policía Local-Constructor Civil 8 45 1° Cat. Juez de Policía Local-Abogado 5 III.- Jefes de Departamentos y Subdirecciones de Servicios 41 2° Cat. Abogado, con rango de Jefe de Departamento 8 60 5° Cat. Subdirector de Tránsito-Contador 9 80 2° Cat. Subdirector de Control y Contabilidad-Contador 9 150 2° Cat. Subdirector de Obras de Labor Directa, con rango de Jefe de Departamento-Arquitecto 9 151 2° Cat. Subdirector de Obras de Labor Indirecta, con rango de Jefe de Departamento-Construcción Civil 9 187 2° Cat. Subdirector de Asesoría-Urbana 9 199 2° Cat. Subdirector de Inspección de Policía Local-Constructor Civil 9 23 1° Cat. Subdirector de Personal y Bienestar 10 122 3° Cat. Subdirector de Aseo 9 128 1° Cat. Subdirector de Jardines 9 143 3° Cat. Subdirector de Subsistencias y Patentes Comerciales 9 46 2° Cat. Secretario Abogado Juzgado Policía Local 8 IV.- Jefaturas de Secciones Nivel "A" 6 5° Cat. Jefes de Sección Junta de Desarrollo Comunal-Constructor Civil 13 16 4° Cat. Jefe de Sección Relaciones Públicas y Turismo-Periodista 13 28 5° Cat. Jefe de Sección Bienestar- Asistente Social 13 36 6° Cat. Jefe de Sección Biblioteca Municipal-Bibliotecónoma 13 87 Gr. 1° Jefe de Sección Inspección de Control-Contador 13 93 6° Cat. Jefe Sección Sueldos, Salarios y Habilitación-Contador 13 112 5° Cat. Jefe de Sección Bienes e Inventarios-Contador 13 193 5° Cat. Jefe de Sección Planificación Social-Asistente Social 13 V.- Jefaturas de Secciones Nivel "B" 2 3° Cat. Jefe de Sección Comisiones 14 13 3° Cat. Jefe de Sección Decretos 14 18 3° Cat. Jefe de Sección Partes y Archivo 14 48 3° Cat. Jefe de Sección Accidentes Tránsito 14 49 5° Cat. Jefe de Sección Infracciones 14 70 5° Cat. Jefe de Sección Patentes Vehículos 14 98 4° Cat. Jefe de Sección Procesamiento (Programador IBM) 14 108 6° Cat. Jefe de Sección Adquisiciones 14 136 6° Cat. Jefe de Sección Mantenimiento de Vehículos 14 195 6° Cat. Jefe de Sección Organizaciones Comunitarias 14 201 5° Cat. Jefe de Sección Inspección Técnica 14 VI.- Jefaturas de Sección Nivel "C" 33 Gr 3° Jefe de Sección Registro y Archivo de Personal 16 37 Gr 4° Jefe de Sección Desarrollo Cultural 16 76 Gr 1° Jefe de Sección Circulación e Inspección Tránsito 16 83 Gr 4° Jefe Sección Contabilidad 16 145 Gr 3° Jefe Sección Clasificación de Patentes 16 VII.- Profesionales y Técnicos sin Mando de Unidad 155 3° Cat. Ingeniero Civil 8 167 2° Cat. Arquitecto Jefe 8 172 2° Cat. Arquitecto Jefe 8 42 3° Cat. Abogado 8 174 2° Cat. Ingeniero Civil 9 65 4° Cat. Médico Gabinete Psicotécnico Ley 15.076 154 2° Cat. Constructor Civil-Jefe 10 173 2° Cat. Arquitecto 10 175 2° Cat. Arquitecto 10 47 3° Cat. Abogado 11 156 3° Cat. Constructor Civil 11 168 3° Cat. Constructor Civil 11 169 5° Cat. Arquitecto 11 188 4° Cat. Arquitecto 11 129 5° Cat. Ingeniero Agrónomo 12 157 4° Cat. Constructor Civil 12 158 6° Cat. Arquitecto 12 200 4° Cat. Constructor Civil 12 53 Gr 1° Abogado 15 190 Gr 1° Arquitecto 13 29 5° Cat. Asistente Social 14 67 6° Cat. Médico Gabinete Psicotécnico Ley 15.076 30 6° Cat. Asistente Social 15 31 6° Cat. Asistente Social 15 159 Gr 1° Arquitecto 15 162 Gr 2° Arquitecto 15 191 Gr 2° Arquitecto 15 208 Gr 6° Arquitecto 15 209 Gr 6° Arquitecto 15 101 6° Cat. Programadar I.B.M. 17 102 Gr 1° Programadar I.B.M. 17 196 Gr 3° Asistente Social 17 88 Gr 2° Contador 18 104 Gr 3° Operador I.B.M. 19 132 Gr 5° Ingeniero Agrónomo 17 10 Gr 1° Profesor Educación Física 19 77 Gr 4° Topógrafo-Fotogrametrista 19 95 Gr 4° Operador Máquina N.C.R 19 99 5° Cat. Perfoverificador I.B.M. 19 100 5° Cat. Perfoverificador I.B.M. 19 107 Gr 3° Técnico Estadístico 19 137 Gr 3° Técnico Mecánico 19 160 Gr 1° Dibujante Técnico 19 161 Gr 2° Constructor Civil 19 181 Gr 5° Dibujante Técnico 21 184 Gr 9° Dibujante Técnico 24 189 Gr 5° Dibujante Técnico 21 192 Gr 5° Dibujante Técnico 21 194 4° Cat. Profesor Normalista 19 103 Gr 2° Perfoverificador I.B.M. 20 86 Gr 10° Operador Máquina N.C.R. 21 90 Gr 1° Contador 21 94 Gr 2° Contador 22 146 Gr 4° Contador 24 165 Gr 9° Técnico Electricista 22 166 Gr 9° Técnico Electricista 22 VIII.- Secretarios Ejecutivos de Direcciones de Servicios Nivel "A" 14 Gr 3° Secretario Ejecutivo 19 44 Gr 8° Secretario Ejecutivo 19 62 Gr 4° Secretario Ejecutivo 19 81 4° Cat. Secretario Ejecutivo 19 152 Gr 4° Secretario Ejecutivo 19 186 Gr 2° Secretario Ejecutivo 19 IX.- Secretarios Ejecutivos de Direcciones de Servicios Nivel "B" 24 4° Cat. Secretario Ejecutivo 19 25 Gr 4° Secretario Ejecutivo 19 106 3° Cat. Secretario Ejecutivo 19 116 4° Cat. Secretario Ejecutivo 19 144 Gr 1° Secretario Ejecutivo 19 204 Gr 4° Secretario Ejecutivo 19 X.- Administrativos 17 3° Cat. Secretaria Sección Relaciones Públicas y Turismo 19 50 5° Cat. Receptor Juzgado de Policía Local 19 176 3° Cat. Dactilógrafo 19 66 5° Cat. Oficial 19 91 5° Cat. Oficial 19 117 4° Cat. Oficial 19 130 5° Cat. Oficial 19 177 4° Cat. Dactilógrafo 19 7 5° Cat. Taquígrafo 20 19 6° Cat. Oficial 20 51 6° Cat. Oficial 20 92 6° Cat. Oficial 20 123 6° Cat. Oficial 20 124 6° Cat. Oficial 20 170 6° Cat. Dactilógrafo 20 178 6° Cat. Dactilógrafo 20 179 6° Cat. Dactilógrafo 20 180 6° Cat. Dactilógrafo 20 202 6. Cat. Inspector 19 20 Gr 1° Oficial 21 52 Gr 1° Oficial 21 61 Gr 1° Oficial 21 54 Gr 1° Oficial 21 118 Gr 2° Inspector 21 203 Gr 2° Inspector 21 71 Gr 3° Dactilógrafo 22 89 Gr 3° Inspector 22 125 Gr 3° Oficial 22 131 Gr 3° Oficial 22 26 Gr 4° Oficial 23 32 Gr 4° Dactilógrafo 23 34 Gr 4° Oficial 23 63 Gr 4° Dactilógrafo 23 72 Gr 4° Oficial Codificador 23 109 Gr 4° Oficial 23 110 Gr 4° Oficial 23 126 Gr 4° Oficial 23 171 Gr 4° Dactilógrafo 23 197 Gr 4° Dactilógrafo 23 205 Gr 4° Inspector 23 8 Gr 5° Dactilógrafo 24 11 Gr 5° Secretario Escuela de Deportes 24 27 Gr 5° Oficial 24 43 Gr 7° Oficial 24 55 Gr 6° Oficial 24 73 Gr 5° Oficial 24 74 Gr 5° Inspector 24 78 Gr 6° Oficial 24 84 Gr 5° Oficial 24 96 Gr 6° Oficial 24 111 Gr 6° Oficial 24 119 Gr 5° Oficial 24 127 Gr 5° Oficial 24 140 Gr 6° Oficial 24 147 Gr 5° Dactilógrafo 24 153 Gr 6° Dactilógrafo 24 163 Gr 5° Dactilógrafo 24 182 Gr 6° Dactilógrafo 24 183 Gr 6° Oficial 24 206 Gr 5° Dactilógrafo 24 207 Gr 5° Inspector 24 3 Gr 8° Oficial 25 4 Gr 10° Oficial 25 5 Gr 10° Telefonista 25 9 Gr 8° Oficial 25 15 Gr 8° Oficial 25 21 Gr 8° Oficial 25 38 Gr 8° Oficial 25 64 Gr 8° Oficial 25 75 Gr 8° Dactilógrafo 25 82 Gr 8° Oficial 25 85 Gr 8° Oficial 25 113 Gr 8° Oficial 25 120 Gr 8° Oficial 25 121 Gr 8° Oficial 25 133 Gr 8° Oficial 25 134 Gr 8° Oficial 25 164 Gr 8° Dactilógrafo 25 210 Gr 8° Inspector 25 211 Gr 8° Inspector 25 212 Gr 8° Inspector 25 213 Gr 9° Inspector 26 39 Gr 10° Oficial 26 57 Gr 9° Oficial 26 97 Gr 9° Oficial 26 135 Gr 10° Oficial 26 56 Gr 9° Oficial 26 68 Gr 10° Oficial 27 58 Gr 10° Oficial 28 148 Gr 10° Oficial 28 89 Gr 10° Oficial 30 114 Gr 10° Oficial 30 Letra "B" Planta Administrativa 1 5° Cat. Administrador de Edificios Municipales 23 2 6° Cat. Sub-Administrador de Edificios Municipales 24 3 6° Cat. Sub-Administrador de Edificios Municipales 24 6 Gr 1° Jefe Zona de Aseo 24 7 Gr 2° Jefe Zona de Aseo 24 10 Gr 4° Jefes Zonas de Jardines 24 17 Gr 5° Jefe Zona de Aseo 24 23 Gr 7° Electricista Jefe Cuadrilla 24 138 Gr 4° Mecánico Jefe Maestranza 24 12 Gr 5° Operador Máquina Xerox Jefe 25 139 Gr 5° Mecánico Jefe de Taller 25 141 Gr 7° Mecánico Jefe de Taller 25 4 Gr 1° Conductor Máquina Pesada 25 9 Gr 4° Conductor Máquina Pesada 25 34 Gr 9° Conductor Máquina Pesada 25 5 Gr 1° Mayordomo 25 8 Gr 2° Chofer 25 11 Gr 5° Mayordomo 25 13 Gr 5° Chofer 25 14 Gr 5° Telefonista 25 16 Gr 5° Chofer 25 18 Gr 5° Chofer 25 35 Gr 9° Chofer 25 15 Gr 5° Mayordomo 26 19 Gr 6° Mayordomo 26 24 Gr 8° Chofer 26 25 Gr 8° Chofer 26 27 Gr 8° Chofer 26 30 Gr 8° Chofer 26 37 Gr 9° Telefonista 26 20 Gr 7° Celador de Poblaciones 27 21 Gr 7° Celador de Poblaciones 27 22 Gr 7° Celador de Poblaciones 27 33 Gr 9° Chofer 27 36 Gr 9° Chofer 27 26 Gr 8° Celador de Poblaciones 28 28 Gr 8° Ordenanza 29 29 Gr 8° Ordenanza 29 31 Gr 8° Ordenanza 29 32 Gr 9° Ordenanza 30 38 Gr. 9° Ordenanza 30 Letra "C" Planta de Obreros 1 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 2 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 3 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 4 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 5 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 6 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 7 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 8 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 9 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 10 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 11 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 12 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 13 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 14 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 15 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 16 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 17 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 18 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 19 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 20 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 21 Gr 1° Chofer 25 22 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 23 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 24 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 25 Gr 1° Chofer 25 26 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 27 Gr 1° Chofer 25 28 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 29 Gr 1° Chofer 25 30 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 31 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 32 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 33 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 34 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 35 Gr 1° Chofer 25 36 Gr 1° Chofer 25 37 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 38 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 39 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 40 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 41 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 42 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 43 Gr 1° Chofer 25 44 Gr 1° Chofer 25 45 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 46 Gr 1° Chofer 26 47 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 48 Gr 1° Chofer 26 49 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 50 Gr. 1° Chofer Máquina Pesada 25 51 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 52 Gr 1° Chofer 26 53 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 54 Gr 1° Chofer 26 55 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 56 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 57 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 58 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 59 Gr 1° Chofer 26 60 Gr 1° Chofer 26 61 Gr 1° Chofer 26 62 Gr 1° Chofer 26 63 Gr 1° Chofer 26 64 Gr 1° Chofer 26 65 Gr 1° Chofer 26 66 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 67 Gr 1° Chofer 26 68 Gr 1° Chofer 26 69 Gr 1° Chofer 26 70 Gr 1° Chofer 26 71 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 72 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 73 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 74 Gr 1° Chofer 26 75 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 76 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 77 Gr 1° Chofer 26 78 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 79 Gr 1° Chofer 26 80 Gr 1° Chofer Máquina Pesada 25 81 Gr 1° Chofer 26 82 Gr 1° Barredor 27 83 Gr 1° Jardinero 25 84 Gr 1° Gásfiter 25 85 Gr 1° Barredor 27 86 Gr 1° Jardinero 25 87 Gr 1° Jardinero 25 88 Gr 1° Gásfiter 25 89 Gr 1° Jardinero 25 90 Gr 1° Barredor 27 91 Gr 1° Jardinero 25 92 Gr 1° Jardinero 25 93 Gr 1° Jardinero 25 94 Gr 1° Peoneta 27 95 Gr 1° Jardinero 25 96 Gr 1° Jardinero 25 97 Gr 1° Jardinero 25 98 Gr 1° Jardinero 25 99 Gr 1° Jardinero 25 100 Gr. 1° Jardinero 25 101 Gr 1° Jardinero 25 102 Gr 1° Barredor 27 103 Gr 1° Barredor 27 104 Gr 1° Mayordomo 25 105 Gr 1° Jardinero 25 106 Gr 1° Jardinero 25 107 Gr 1° Barredor 27 108 Gr 1° Jardinero 25 109 Gr 1° Barredor 27 110 Gr 1° Barredor 27 111 Gr 1° Celador 27 112 Gr 1° Barredor 27 113 Gr 1° Barredor 27 114 Gr 1° Barredor 27 115 Gr 1° Peoneta 27 116 Gr 1° Jardinero 25 117 Gr 1° Jardinero 25 118 Gr 1° Jardinero 25 119 Gr 1° Barredor 27 120 Gr 1° Peoneta 27 121 Gr 1° Jardinero 25 122 Gr 1° Jardinero 25 123 Gr 1° Jardinero 25 124 Gr 1° Barredor 27 125 Gr 1° Barredor 27 126 Gr 1° Barredor 27 127 Gr 1° Peoneta 27 128 Gr 1° Peoneta 27 129 Gr 1° Barredor 27 130 Gr 1° Barredor 27 131 Gr 1° Jardinero 25 132 Gr 1° Barredor 27 133 Gr 1° Jardinero 25 134 Gr 1° Barredor 27 135 Gr 1° Barredor 27 136 Gr 1° Barredor 28 137 Gr 1° Peoneta 27 138 Gr 1° Barredor 28 139 Gr 1° Jardinero 25 140 Gr 1° Mayordomo 25 141 Gr 1° Jardinero 25 142 Gr 1° Mayordomo 25 143 Gr 1° Jardinero 25 144 Gr 1° Jardinero 25 145 Gr 1° Jardinero 25 146 Gr 1° Jardinero 26 147 Gr 1° Jardinero 26 148 Gr 1° Jardinero 26 149 Gr 1° Jardinero 26 150 Gr. 1° Barredor 28 151 Gr 1° Barredor 28 152 Gr 1° Barredor 28 153 Gr 1° Peoneta 27 154 Gr 1° Peoneta 27 155 Gr 1° Ordenanza 27 156 Gr 1° Jardinero 26 157 Gr 1° Jardinero 26 158 Gr 1° Jardinero 26 159 Gr 1° Barredor 28 160 Gr 1° Jardinero 26 161 Gr 1° Jardinero 26 162 Gr 1° Peoneta 27 163 Gr 1° Barredor 28 164 Gr 1° Barredor 28 165 Gr 1° Barredor 28 166 Gr 1° Jardinero 26 167 Gr 1° Barredor 28 168 Gr 1° Barredor 28 169 Gr 1° Barredor 28 170 Gr 1° Jardinero 26 171 Gr 1° Jardinero 26 172 Gr 1° Ayudante Mecánico 27 173 Gr 1° Peoneta 27 174 Gr 1° Jardinero 26 175 Gr 1° Barredor 28 176 Gr 1° Jardinero 26 177 Gr 1° Jardinero 26 178 Gr 1° Jardinero 26 179 Gr 1° Barredor 28 180 Gr 1° Barredor 28 181 Gr 1° Barredor 28 182 Gr 1° Barredor 28 183 Gr 1° Jardinero 26 184 Gr 1° Carpintero 25 185 Gr 1° Barredor 28 186 Gr 1° Barredor 28 187 Gr 1° Jardinero 26 188 Gr 1° Barredor 28 189 Gr 1° Barredor 28 190 Gr 1° Jardinero 26 191 Gr 1° Barredor 28 192 Gr 1° Jardinero 26 193 Gr 1° Jardinero 26 194 Gr 1° Peoneta 27 195 Gr 1° Rondín 27 196 Gr 1° Jardinero 26 197 Gr 1° Jardinero 26 198 Gr 1° Jardinero 26 199 Gr 1° Peoneta 27 200 Gr. 1° Jardinero 26 201 Gr 1° Jardinero 26 202 Gr 1° Barredor 28 203 Gr 1° Jardinero 26 204 Gr 1° Jardinero 26 205 Gr 1° Ordenanza 27 206 Gr 1° Peoneta 27 207 Gr 1° Peoneta 27 208 Gr 1° Barredor 28 209 Gr 1° Barredor 29 210 Gr 1° Jardinero 26 211 Gr 1° Barredor 29 212 Gr 1° Peoneta 27 213 Gr 1° Jardinero 26 214 Gr 1° Peoneta 27 215 Gr 1° Jardinero 26 216 Gr 1° Ordenanza 27 217 Gr 1° Barredor 29 218 Gr 1° Jardinero 26 219 Gr 1° Jardinero 26 220 Gr 1° Ordenanza 27 221 Gr 1° Barredor 29 222 Gr 1° Jardinero 26 223 Gr 1° Jardinero 26 224 Gr 1° Jardinero 26 225 Gr 1° Ordenanza 27 226 Gr 1° Jardinero 28 227 Gr 1° Peoneta 27 228 Gr 1° Barredor 29 229 Gr 1° Jardinero 28 230 Gr 1° Jardinero 28 231 Gr 1° Jardinero 28 232 Gr 1° Barredor 29 233 Gr 1° Jardinero 28 234 Gr 1° Jardinero 28 235 Gr 1° Barredor 29 236 Gr 1° Jardinero 28 237 Gr 1° Peoneta 27 238 Gr 1° Barredor 29 239 Gr 1° Ordenanza 28 240 Gr 1° Barredor 29 241 Gr 1° Jardinero 28 242 Gr 1° Barredor 29 243 Gr 1° Peoneta 27 244 Gr 1° Barredor 29 245 Gr 1° Barredor 29 246 Gr 1° Jardinero 28 247 Gr 1° Jardinero 28 248 Gr 1° Jardinero 28 249 Gr 1° Jardinero 28 250 Gr. 1° Jardinero 28 251 Gr 1° Jardinero 28 252 Gr 1° Jardinero 28 253 Gr 1° Jardinero 28 254 Gr 1° Jardinero 28 255 Gr 1° Jardinero 28 256 Gr 1° Ordenanza 28 257 Gr 1° Jardinero 28 258 Gr 1° Jardinero 28 259 Gr 1° Barredor 29 260 Gr 1° Jardinero 28 261 Gr 1° Jardinero 28 262 Gr 1° Jardinero 28 263 Gr 1° Jardinero 28 264 Gr 1° Jardinero 28 265 Gr 1° Jardinero 28 266 Gr 1° Jardinero 28 267 Gr 1° Peoneta 27 268 Gr 1° Jardinero 28 269 Gr 1° Jardinero 28 270 Gr 1° Jardinero 28 271 Gr 1° Barredor 28 272 Gr 1° Gásfiter 25 273 Gr 1° Carpintero 25 274 Gr 1° Jardinero 28 275 Gr 1° Jardinero 28 276 Gr 1° Jardinero 28 277 Gr 1° Jardinero 28 278 Gr 1° Barredor 29 279 Gr 1° Peoneta 27 280 Gr 1° Peoneta 27 281 Gr 1° Barredor 29 282 Gr 1° Peoneta 27 283 Gr 1° Ordenanza 28 284 Gr 1° Peoneta 27 285 Gr 1° Peoneta 27 286 Gr 1° Jardinero 28 287 Gr 1° Peoneta 28 288 Gr 1° Peoneta 28 289 Gr 1° Jardinero 28 290 Gr 1° Barredor 29 291 Gr 1° Jardinero 28 292 Gr 1° Peoneta 28 293 Gr 1° Jardinero 28 294 Gr 1° Peoneta 28 295 Gr 1° Peoneta 28 296 Gr 1° Peoneta 28 297 Gr 1° Barredor 29 298 Gr 1° Jardinero 29 299 Gr 1° Barredor 29 300 Gr. 1° Peoneta 28 301 Gr 1° Barredor 29 302 Gr 1° Barredor 29 303 Gr 1° Peoneta 28 304 Gr 1° Barredor 29 305 Gr 1° Jardinero 29 306 Gr 1° Jardinero 28 307 Gr 1° Peoneta 28 308 Gr 1° Peoneta 28 309 Gr 1° Jardinero 29 310 Gr 1° Jardinero 28 311 Gr 1° Peluquero 25 312 Gr 1° Mayordomo 25 313 Gr 1° Peoneta 28 314 Gr 1° Jardinero 29 315 Gr 1° Jardinero 28 316 Gr 1° Jardinero 28 317 Gr 1° Jardinero 28 318 Gr 1° Jardinero 28 319 Gr 1° Peoneta 28 320 Gr 1° Ordenanza 28 321 Gr 1° Jardinero 28 322 Gr 1° Ordenanza 28 323 Gr 1° Jardinero 29 324 Gr 1° Peoneta 28 325 Gr 1° Jardinero 29 326 Gr 1° Jardinero 29 327 Gr 1° Jardinero 29 328 Gr 1° Jardinero 29 329 Gr 1° Jardinero 29 330 Gr 1° Jardinero 29 331 Gr 1° Jardinero 29 332 Gr 1° Jardinero 29 333 Gr 1° Peoneta 28 334 Gr 1° Auxiliar Ambulancia 27 335 Gr 1° Peoneta 28 336 Gr 1° Peoneta 28 337 Gr 1° Peoneta 28 338 Gr 1° Peoneta 28 339 Gr 1° Electricista 25 340 Gr 1° Aseadora 27 341 Gr 1° Peoneta 28 342 Gr 1° Aseadora 27 343 Gr 1° Jardinero 28 344 Gr 1° Jardinero 28 345 Gr 1° Jardinero 29 346 Gr 1° Barredor 29 347 Gr 1° Barredor 29 348 Gr 1° Barredor 29 349 Gr 1° Jardinero 28 350 Gr. 1° Jardinero 28 351 Gr 1° Barredor 29 352 Gr 1° Jardinero 28 353 Gr 1° Jardinero 28 354 Gr 1° Jardinero 29 355 Gr 1° Jardinero 28 356 Gr 1° Demarcador Tránsito 26 357 Gr 1° Peoneta 28 358 Gr 1° Peoneta 28 359 Gr 1° Peoneta 28 360 Gr 1° Bodeguero 25 361 Gr 1° Peoneta 28 362 Gr 1° Jardinero 28 363 Gr 1° Peluquero 25 364 Gr 1° Jardinero 28 365 Gr 1° Barredor 29 366 Gr 1° Peoneta 28 367 Gr 1° Jardinero 28 368 Gr 1° Jardinero 28 369 Gr 1° Jardinero 28 370 Gr 1° Jardinero 28 371 Gr 1° Jardinero 28 372 Gr 1° Peoneta 28 373 Gr 1° Jardinero 28 374 Gr 1° Peoneta 28 375 Gr 1° Chofer 28 376 Gr 1° Jardinero 28 377 Gr 1° Peoneta 28 378 Gr 1° Jardinero 28 379 Gr 1° Jardinero 28 380 Gr 1° Peoneta 28 381 Gr 1° Peoneta 29 382 Gr 1° Aseadora 27 383 Gr 1° Jardinero 29 384 Gr 1° Peoneta 29 385 Gr 1° Jardinero 28 386 Gr 1° Jardinero 28 387 Gr 1° Barredor 29 388 Gr 1° Peoneta 29 389 Gr 1° Jardinero 29 390 Gr 1° Ayudante Mecánico 27 391 Gr 1° Barredor 29 392 Gr 1° Peoneta 29 393 Gr 1° Peoneta 29 394 Gr 1° Peoneta 29 395 Gr 1° Peluquero 25 396 Gr 1° Peoneta 29 397 Gr 1° Ayudante Mecánico 27 398 Gr 1° Peoneta 29 399 Gr 1° Jardinero 29 400 Gr. 1° Mayordomo 25 401 Gr 1° Ordenanza 30 402 Gr Chofer Máquina Pesada 25 403 Gr 2° Chofer 27 404 Gr 2° Chofer 27 405 Gr 2° Chofer Máquina Pesada 25 406 Gr 2° Chofer Máquina Pesada 25 407 Gr 2° Chofer 27 408 Gr 2° Chofer 27 409 Gr 2° Chofer 27 410 Gr 2° Chofer 27 411 Gr 2° Chofer 27 412 Gr 2° Jardinero 29 413 Gr 2° Peoneta 29 414 Gr 2° Barredor 30 415 Gr 2° Jardinero 29 416 Gr 2° Barredor 30 417 Gr 2° Barredor 30 418 Gr 2° Jardinero 29 419 Gr 2° Jardinero 29 420 Gr 2° Barredor 30 421 Gr 2° Barredor 30 422 Gr 2° Peoneta 29 423 Gr 2° Peoneta 29 424 Gr 2° Ordenanza 30 425 Gr 2° Peoneta 29 426 Gr 2° Jardinero 29 427 Gr 2° Jardinero 29 428 Gr 2° Jardinero 29 429 Gr 2° Peoneta 29 430 Gr 2° Peoneta 29 431 Gr 2° Barredor 30 432 Gr 2° Peoneta 29 433 Gr 2° Jardinero 28 434 Gr 2° Peoneta 29 435 Gr 2° Jardinero 29 436 Gr 2° Jardinero 28 437 Gr 2° Peoneta 29 438 Gr 2° Peoneta 29 439 Gr 2° Barredor 30 440 Gr 2° Barredor 30 441 Gr 2° Jardinero 29 442 Gr 2° Barredor 30 443 Gr 2° Barredor 30 444 Gr 2° Peoneta 29 445 Gr 2° Peoneta 29 446 Gr 2° Barredor 30 447 Gr 2° Barredor 30 448 Gr 2° Peoneta 29 449 Gr 2° Barredor 30 450 Gr. 2° Ordenanza 30 451 Gr 2° Jardinero 29 452 Gr 2° Peoneta 29 453 Gr 2° Jardinero 29 454 Gr 2° Barredor 30 455 Gr 2° Barredor 30 456 Gr 2° Peoneta 29 457 Gr 2° Jardinero 29 458 Gr 2° Peoneta 29 459 Gr 2° Barredor 30 460 Gr 2° Ayudante Mecánico 28 461 Gr 2° Aseadora 28 462 Gr 2° Barredor 30 463 Gr 2° Peoneta 29 464 Gr 2° Jardinero 29 465 Gr 2° Jardinero 28 466 Gr 2° Peoneta 29 467 Gr 2° Barredor 30 468 Gr 2° Peoneta 29 469 Gr 2° Jardinero 29 470 Gr 2° Jardinero 28 471 Gr 2° Jardinero 29 472 Gr 2° Jardinero 29 473 Gr 2° Jardinero 29 474 Gr 2° Jardinero 28 475 Gr 2° Jardinero 29 476 Gr 2° Jardinero 29 477 Gr 2° Barredor 30 478 Gr 2° Carpintero 26 479 Gr 2° Barredor 30 480 Gr 2° Peoneta 29 481 Gr 2° Aseador 28 482 Gr 2° Ordenanza 30 483 Gr 2° Peoneta 29 484 Gr 2° Peoneta 29 485 Gr 2° Peoneta 29 486 Gr 2° Barredor 30 487 Gr 2° Barredor 30 488 Gr 2° Peoneta 29 489 Gr 2° Ayudante Mecánico 28 490 Gr 2° Ayudante Mecánico 28 491 Gr 2° Barredor 29 492 Gr 2° Peoneta 29 493 Gr 2° Peoneta 29 494 Gr 2° Barredor 30 495 Gr 2° Barredor 30 496 Gr 2° Peoneta 29 497 Gr 2° Peoneta (2) 30 498 Gr 2° Electricista 26 499 Gr 2° Peoneta 30 500 Gr. 2° Peoneta 30 501 Gr 2° Jardinero 28 502 Gr 2° Peoneta 30 503 Gr 2° Peoneta 30 504 Gr 2° Peoneta 30 505 Gr 2° Barredor 30 506 Gr 2° Jardinero 29 507 Gr 2° Peoneta 30 508 Gr 2° Barredor 30 509 Gr 2° Barredor 30 510 Gr 2° Gásfiter 26 511 Gr 2° Peoneta 30 512 Gr 2° Aseadora 28 513 Gr 3° Peoneta 30 514 Gr 3° Peoneta 30 515 Gr 3° Barredor 31 516 Gr 3° Barredor 31 517 Gr 3° Barredor 31 518 Gr 3° Barredor 31 519 Gr 3° Jardinero 30 520 Gr 3° Barredor 31 521 Gr 3° Peoneta 30 522 Gr 3° Barredor 31 523 Gr 3° Chofer 27 524 Gr 3° Ayudante Mecánico 28 525 Gr 3° Jardinero 30 526 Gr 3° Peoneta 30 527 Gr 3° Barredor 31 528 Gr 3° Barredor 31 529 Gr 3° Jardinero 30 530 Gr 3° Jardinero 30 531 Gr 3° Peoneta 30 532 Gr 3° Aseadora 29 533 Gr 3° Peoneta 30 534 Gr 3° Peoneta 30 535 Gr 3° Ayudante Electricista 29 536 Gr 3° Rondín 29 537 Gr 3° Ayudante Mecánico 28 538 Gr 3° Jardinero 29 539 Gr 3° Ayudante Mecánico 28 540 Gr 3° Peoneta 30 541 Gr 3° Ayudante Mecánico 28 542 Gr 4° Ayudante Mecánico 29 543 Gr 4° Jardinero 31 544 Gr 4° Peoneta 30 545 Gr 4° Ordenanza 30 546 Gr 4° Jardinero 31 547 Gr 4° Gásfiter 28 548 Gr 4° Peoneta 30 549 Gr 4° Chofer 28 550 Gr. 5° Peoneta 30 551 Gr 5° Peoneta 30 552 Gr 5° Jardinero 31 553 Gr 5° Peoneta 30 554 Gr 5° Jardinero 31 555 Gr 5° Peoneta 30 556 Gr 5° Peoneta 30 557 Gr 5° Peoneta 30 558 Gr 5° Peoneta 30 559 Gr 5° Peoneta 30 560 Gr 5° Jardinero 31 561 Gr 5° Jardinero 31 562 Gr 5° Celador 31 563 Gr 5° Peoneta 30 564 Gr 5° Peoneta 30 565 Gr 5° Jardinero 31 566 Gr 5° Jardinero 31 567 Gr 5° Jardinero 31 568 Gr. 6° Peoneta 30 al 620 El o los cargos de Director de Personal y Bienestar Abogado N° 22 grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Subdirector de Tránsito-Contador N° 60 grado 9° se convertirán en grado 10° al quedar vacantes. El o los cargos de Subdirector de Inspecc. de Policía Local Constructor Civil N° 199 grado 9° se convertirán en grado 10° al quedar vacantes. El o los cargos de Subdirector de Subsistencias y Pattes. Comerciales N° 143 grado 9° se convertirán en grado 10° al quedar vacantes. El o los cargos de Ingeniero Civil N° 155 grado 8° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Ingeniero Civil N° 174 grado 9° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado N° 47 grado 11° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructor Civil N°s 156 y 168 grado 11° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto N° 169 grado 11° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N° 271 grado 28° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardineros N°s 298, 305, 309, 314, 323, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332, 345 y 354 grado 29° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructor Civil N° 157 grado 12° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto N° 158 grado 12° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructor Civil N° 200 grado 12° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado N° 53 grado 15° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto N° 190 grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistente Social N°s 30 y 31 grado 15° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto N°s 162 y 191 grado 15° se convertirán en grado 16° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto N°s 208 y 209 grado 15° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistente Social N° 196 grado 17° se convertirán en grado 21° al quedar vacantes. El o los cargos de Perfoverificador I.B.M. N° 103 grado 20° se convertirán en grado 21° al quedar vacantes. El o los cargos de Contador N° 146 grado 24° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Secretario Ejecutivo N° 14 grado 19° se convertirán en grado 21° al quedar vacantes. El o los cargos de Secretario Ejecutivo N° 44 grado 19° se convertirán en grado 23° al quedar vacantes. El o los cargos de Secretario Ejecutivo N°s 62, 152, 25 y 204 grado 19° se convertirán en grado 22° al quedar vacantes. El o los cargos de Secretario Ejecutivo N°s 186 y 144 grado 19° se convertirán en grado 20° al quedar vacantes. El o los cargos de Receptor Juzgado de Policía Local N° 50 grado 19° se convertirán en grado 20° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N°s 66, 91 y 130 grado 19° se convertirán en grado 20° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N° 43 grado 24° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N°s 55, 78, 96, 111, 140 y 183 grado 24° se convertirán en grado 25° al quedar vacantes. El o los cargos de Dactilógrafo N°s 153 y 182 grado 24° se convertirán en grado 25° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N°s 3, 9, 15, 21, 38, 64, 82, 85, 113, 120, 121, 133 y 134 grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N° 4 grado 25° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de telefonista grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Dactilógrafo N°s 75 y 164 grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector N° 213 grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N° 39 grado 26° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N°s 57, 97 y 56 grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N° 135 grado 26° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N° 68 grado 27° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N°s 58 y 148 grado 28° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial N°s 69 y 114 grado 30° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Zona de Jardines N° 10 grado 24° se convertirán en grado 25° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Zona de Aseo N° 17 grado 24° se convertirán en grado 25° al quedar vacantes. El o los cargos de Electricista Jefe Cuadrilla N° 23 grado 24° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Mecánico Jefe de Taller N° 141 grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Conductor Máquina Pesada N° 9 grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Conductor Máquina Pesada N° 34 grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Mayordomo N° 11 grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer N°s 13, 16 y 18 grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer N° 35 grado 25° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Mayordomo N° 19 grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer N° 24, 25, 27 y 30 grado 26° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Telefonista N° 37 grado 26° se convertiran en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer N° 33, 36, 403, 404, 407, 408, 409, 410, 411 y 523 grado 27° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Ordenanza N°s 32 y 38 grado 30° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer Máquina Pesada N°s 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 22, 23, 24, 26, 28 y 30 grado 25° se convertirán en grado 26° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer Máquina Pesada N°s 31, 32, 33, 34, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 45, 47, 49, 50 y 51 grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer Máquina Pesada N°s 53, 55, 56, 57, 58, 66, 71, 72, 73, 75, 76, 78, 80, 402, 405 y 406 grado 25° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer N°s 64, 65, 67, 68, 69, 70, 74, 77, 79 y 81 grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N°s 209, 211, 217, 221, 228, 232, 235, 238, 240, 242, 244, 245, 259, 278, 281, 290, 297, 299, 301, 302, 304, 346, 347 y 348 grado 29° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 306, 310, 315, 316, 317, 318, 321, 343, 344, 349, 350, 352, 353, 355 y 362 grado 28° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N°s 351, 365, 387 y 391 grado 29° se convertirán en grado 32° al quedar vacantes. El o los cargos de Demarcador de Tránsito N° 356 grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 364, 367, 368, 369, 370, 371, 373, 376, 378, 379, 385, 386, 433 y 436 grado 28° se convertirán en grado 32° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer N°s 375 y 549 grado 28° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 383, 389, 399, 412, 415, 418, 419, 426, 427, 428, 435, 441, 451, 453, 457 y 464 grado 29° se convertirán en grado 32° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N°s 414, 416, 417, 420, 421, 431, 439, 440, 442, 443, 446, 447, 449, 454, 455 y 459 grado 30° se convertirán en grado 32° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N°s 462, 467, 477, 479, 486, 487, 494, 495, 505, 508 y 509 grado 30° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 465, 470, 474 y 501 grado 28° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 469, 471, 472, 473, 475, 476, 506 y 538 grado 29° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N° 491 grado 29° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor N°s 515, 516, 517, 518, 520, 522, 527 y 528 grado 31° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 519, 525, 529 y 530 grado 30° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Jardinero N°s 543, 546, 552, 554, 560, 561, 565, 566 y 567 grado 31° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. Los cargos de Peonetas N° 569 al 571, se ubicarán en el grado 30°. Los cargos de Peonetas N° 572 al N° 599, se ubicarán en el grado 32°. Los cargos de Peonetas N° 600 al N° 620, se ubicarán en el grado 32° con conversión al grado 35° al quedar vacantes".
MUNICIPALIDAD DE ÑUÑOA
Artículo 5°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 4° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Ñuñoa en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 4°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Ñuñoa, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación Actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Alcalde 4 Direcciones de Departamento 1° Cat. Secretaria Municipal 6 1° Cat. Obras Municipales 6 1° Cat. Asesoría Urbana 6 1° Cat. Defensa 6 1° Cat. Secretaria de la Alcaldía 7 1° Cat. Control 7 1° Cat. Tránsito 7 1° Cat. Subsistencia y Abastecimiento 7 1° Cat. Aseo y Jardines 7 1° Cat. Personal y Servicios Administrativos 7 1° Cat. Planificación y Rentas 7 1° Cat. Desarrollo Social 7 1° Cat. Juez de Policía Local 5 2° Cat. Subdirectores 9 3° Cat. Subdirectores 9 4° Cat. Subdirectores 9 2° Cat. Secretario Juez de Policía Local 8 Subdepartamento Casa de la Cultura 5° Cat. Director 9 Gr. 1° Subdirector 13 Planta Profesional 5° Cat. Abogados 8 6° Cat. Abogados 12 3° Cat. Jefes Sección-Arquitecto 9 3° Cat. Arquitecto 12 4° Cat. Arquitecto 13 5° Cat. Arquitecto 15 Gr. 1° Arquitecto 17 2° Cat. Médico Psicotécnico Ley 15.076 2° Cat. Jefe Sección-Constructor Civil 10 4° Cat. Constructor Civil 13 5° Cat. Jefe Sección-Constructor Civil 14 Gr. 3° Ingeniero Ejecución Mecánica 17 Gr. 1° Constructor Civil 17 Gr. 3° Constructor Civil 19 Gr. 4° Ingeniero Calculista 15 3° Cat. Asistentes Sociales 13 Gr. 3° Asistente Social 17 Gr. 5° Asistente Social 21 5° Cat. Jefe Sección-Contador 13 Gr. 1° Contadores 18 Gr. 5° Contador 20 3° Cat. Jefe Sección-Bibliotecaria 14 5° Cat. Bibliotecaria 19 Gr. 1° Bibliotecaria 21 Planta Administrativa 4° Cat. Jefe Sección 13 5° Cat. Jefe Sección 15 6° Cat. Jefe Sección 16 Gr. 1° Jefe Sección 17 Gr. 3° Jefe Sección 18 Gr. 2° Jefe Sección 18 4° Cat. Jefe Sección 14 3° Cat. Prosecretario Municipal 14 5° Cat. Subjefe Sección 19 Gr. 4° Subjefe Sección 20 5° Cat. Secretarios Ejecutivos 19 6° Cat. Secretario Ejecutivo 20 Gr. 1° Secretario Ejecutivo 21 Gr. 2° Secretario Ejecutivo 22 Gr. 3° Secretario Ejecutivo 23 6° Cat. Taquígrafa 19 Gr. 2° Taquígrafa 21 Gr. 1° Dibujante 20 Gr. 5° Dibujante 21 5° Cat. Administrador Casa Consistorial 19 Gr. 2° Inspector Licencias Vehículos 19 5° Cat. Inspectores 19 Gr. 1° Inspector 19 Gr. 2° Inspector 20 Gr. 3° Inspector 21 Gr. 4° Inspector 21 Gr. 5° Inspector 22 Gr. 8° Inspectores 23 Gr. 2° Relacionador Público 19 Gr. 6° Relacionador Público 21 5° Cat. Oficial Revisor Contabilidad 20 Gr. 3° Oficial Revisor Contabilidad 24 Gr. 1° Ayudante Jefe de Zona 20 Gr. 2° Ayudante Jefe de Zona 21 4° Cat. Actuario 19 6° Cat. Oficial Revisión Técnica Vehículos 24 4° Cat. Secretaria Jefatura 19 6° Cat. Secretaria Jefatura 21 Gr. 1° Secretaria Jefatura 22 Gr. 2° Secretaria Jefatura 23 Gr. 3° Secretarias Jefaturas 24 Gr. 4° Secretaria Jefatura 25 Gr. 5° Secretarias Jefaturas 27 Gr. 2° Oficial de Partes 24 Gr. 3° Pañolero 25 Gr. 3° Actuario 22 Gr. 5° Oficial Registro Documentos 27 Gr. 2° Oficiales Planilla 24 Gr. 5° Oficiales Planilla 27 Gr. 2° Jefe Bodega Casa Consistorial 23 Gr. 4° Jefe Taller Eléctrico 24 5° Cat. Oficiales 20 6° Cat. Oficiales 21 Gr. 1° Receptor 23 Gr. 2° Secretaria Dactilógrafa 23 Gr. 3° Secretaria Dactilógrafa 24 Gr. 4° Secretaria Dactilógrafa 25 Gr. 5° Secretarias Dactilógrafas 27 Gr. 1° Oficiales 22 Gr. 2° Oficiales 23 Gr. 3° Oficiales 24 Gr. 4° Oficiales 25 Gr. 5° Oficiales 27 Gr. 6° Oficiales 28 Gr. 8° Oficiales 29 Gr. 1° Administrador Mercado 22 Gr. 5° Administrador Gimnasio 23 5° Cat. Oficial 20 Gr. 2° Oficial 23 6° Cat. Practicante 24 Gr. 3° Inspector de Ferias 23 Gr. 2° Oficial 23 Gr. 3° Oficial 24 Gr. 8° Oficial 29 Gr. 3° Electricista 25 Gr. 1° Mayordomo Mercado 25 Gr. 3° Maestro Baterías 25 Gr. 3° Tornero 25 Gr. 3° Electricista Vehículos 25 Gr. 4° Electricista Vehículos 25 Gr. 1° Mecánico 25 Gr. 2° Mecánicos 25 Gr. 3° Mecánico 25 Gr. 4° Mecánicos 25 6° Cat. Chofer 25 Gr. 6° Chofer 27 Planta Servicios Menores 5° Cat. Choferes 25 6° Cat. Choferes 25 Gr. 1° Chofer 27 Gr. 2° Chofer 29 5° Cat. Gásfiter 26 6° Cat. Carpintero 27 Gr. 3° Pintor Yesero 28 Gr. 3° Rondín 28 Gr. 1° Bodegueros 24 Gr. 3° Bodegueros 27 Gr. 1° Maestro de Cocina 27 Gr. 1° Tractorista 25 Gr. 1° Auxiliares de Enfermería 24 Gr. 1° Chofer Barredora 27 Gr. 1° Chofer 27 Gr. 1° Engrasador 27 Gr. 1° Soldador 25 Gr. 1° Electricista 25 Gr. 1° Mecánico 25 Gr. 1° Auxiliar 27 Gr. 1° Desabollador 27 Gr. 1° Herrero 27 Gr. 1° Peluquero 27 Gr. 1° Gásfiter 27 Gr. 1° Albañil 27 Gr. 1° Ayudante Tornero 27 Gr. 1° Varillero 27 Gr. 1° Pintor 28 Gr. 1° Carpinteros 28 Gr. 2° Carpintero 29 Gr. 3° Carpintero 30 Gr. 1° Ayudante Cocina 28 Gr. 1° Podador 28 Gr. 1° Ayudante Carpintero 29 Gr. 1° Ordenanza 30 Gr. 1° Control Vehículos 30 Gr. 1° Obreros 28 Gr. 2° Obreros 29 Gr. 3° Obreros 30 Gr. 4° Obreros 31 Gr. 5° Obreros 32 Gr. 1° Cargador 30 Gr. 1° Barredor 30 Gr. 1° Jardinero 30 Gr. 1° Rondín 28 Gr. 1° Ayudante Jardinero 31 Gr. 2° Ayudante Jardinero 31 ------------------------------------------------------- El o los cargos de Director de Subsistencia y Abastecimientos grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Personal y Servicios Administrativos grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Director Desarrollo Social grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Asistentes Sociales grado 13 se convertirán en grado 14 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Sección- Contador grado 13 se convertirán en grado 14 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Sección grado 13 se convertirán en grado 14 al quedar vacantes. El o los cargos de Actuario grado 22 se convertirán en grado 25 al quedar vacantes. El o los cargos de Oficiales grado 29 se convertirán en grado 31 al quedar vacantes. El o los cargos de Mayordomo Mercado grado 25 se convertirán en grado 26 al quedar vacantes. El o los cargos de Maestro Baterías grado 25 se convertirán en grado 27 al quedar vacantes. El o los cargos de Tornero Gr. 3° Planta Administrativa grado 25 se convertirán en grado 26 al quedar vacantes. El o los cargos de Electricista Vehículos Gr. 4° Planta Administrativa grado 25 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Mecánicos Gr. 2° Planta Administrativa grado 25 se convertirán en grado 26 al quedar vacantes. El o los cargos de Mecánico Gr. 3° Planta Administrativa grado 25 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Mecánicos Gr. 4° Planta Administrativa grado 25 se convertirán en grado 30 al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer Gr. 6° Planta Administrativa grado 27 se convertirán en grado 30 al quedar vacantes. El o los cargos de Choferes 6° Cat. Planta Servicios Menores grado 25 se convertirán en grado 26 al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer Gr. 1° Planta Servicios Menores grado 27 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Rondín grado 28 se convertirán en grado 29 al quedar vacantes. El o los cargos de Bodegueros grado 24 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Bodegueros grado 27 se convertirán en grado 29 al quedar vacantes. El o los cargos de Maestro de Cocina grado 27 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Tractorista grado 25 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Electricista Gr. 1° Planta Servicios Menores grado 25 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Mecánico Gr. 1° Planta Servicios Menores, Gr. 25 Soldador Gr. 25 se convertirán en grado 27 al quedar vacantes. El o los cargos de Herrero Gr. 27, Ayudante Tornero Gr. 27 y Varillero grado 27 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Peluquero Gr. 27 y Gásfiter Gr. 27 se convertirán en grado 28 al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudante Cocina grado 28 se convertirán en grado 30 al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudante Carpintero grado 29 se convertirán en grado 33 al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros grado 32 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes. El o los cargos de Cargador grado 30 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes. El o los cargos de Barredor grado 30 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudante Jardinero Gr. 1° grado 31 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudante Jardinero Gr. 2° grado 31 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes.
MUNICIPALIDAD DE PROVIDENCIA
Artículo 6°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 1° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974 que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Providencia en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 5°.- Fíjase a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Providencia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Alcalde 4 1° Cat. Secretario Municipal Abogado y jefe del Personal 6 1° Cat. Director de Obras Municipales 6 1° Cat. Asesor Urbanista 6 1° Cat. Abogado Jefe de la Defensa Municipal 6 1° Cat. Director del Tránsito (Ingeniero) 7 1° Cat. Director de Contabilidad y Control (Contador) 7 1° Cat. Director de Aseo y Jardines 7 1° Cat. Juez de Policía Local 5 1° Cat. Director de Control Administrativo y Bienestar del Personal (Asistente Social) 8 1° Cat. Director del Instituto Cultural y Administrativo del Teatro Municipal 8 1° Cat. Director de Adquisiciones 8 1° Cat. Director de Subsistencias 8 1° Cat. Director de Policía e Inspección Local (Patentes) 8 2° Cat. Arquitecto Revisor de la Dirección de Obras Municipales 8 3° Cat. Abogado Defensa Municipal 8 2° Cat. Subdirector de Contabilidad y Control (Contador) 9 2° Cat. Arquitecto Edificios Municipales y Planes Habitacionales 9 2° Cat. Arquitecto Paisajista de Urbanismo 9 2° Cat. Arquitecto Plano Regulador Urbanismo 9 3° Cat. Arquitecto Plano Regulador Urbanismo 10 2° Cat. Secretario Abogado Juzgado de Policía Local 8 4° Cat. Arquitecto Obras Municipales 11 4° Cat. Inspector Constructor Civil Obras 11 Gr. 4° Ingeniero Calculista Obras 10 3° Cat. Subdirector Instituto Cultural 11 3° Cat. Bibliotecaria Jefe Instituto Cultural 11 3° Cat. Subdirector Policía e Inspección Local 9 3° Cat. Subdirector del Tránsito 10 3° Cat. Subdirector de Adquisiciones 9 3° Cat. Subdirector de Aseo y Jardines 9 5° Cat. Arquitecto Plano Regulador Urbanismo 12 5° Cat. Inspector Constructor Civil Obras 12 6° Cat. Abogado Defensa Municipal 12 Gr. 1° Ingeniero Agrónomo 12 5° Cat. Oficial Secretaria Municipal- Prosecretaria Jefe Sección 13 5° Cat. Jefe de Balance Contabilidad y Control Jefe Sección 13 6° Cat. Jefe de Coordinación Servicios y Relaciones Públicas Jefe Sección 13 6° Cat. Jefe de Pagos Contabilidad y Control Jefe Sección 13 Gr. 1° Abogado Defensa Municipal 15 6° Cat. Asistente Social Control Administrativo y Bienestar del Personal 13 Gr. 1° Jefes de Zona Aseo y Jardines 14 Gr. 1° Jefe Sección Planillas Contabilidad y Control 14 Gr. 5° Actuario Juzgado Policía Local (Abogado) 14 Gr. 6° Actuario Juzgado Policía Local (Abogado) 14 Gr. 3° Jefe Inspectores Policía e Inspección Local- Jefe Sección 16 Gr. 1° Bibliotecaria Instituto Cultural 17 Gr. 1° Contador Policía e Inspección Local 18 Gr. 4° Contador Contabilidad y Control 18 Gr. 2° Bibliotecarias Instituto Cultural 19 Gr. 3° Asistente Social Control Administrativo y Bienestar del Personal 19 Gr. 4° Técnico Agrícola 19 6° Cat. Oficial Secretaria Juzgado Policía Local 19 6° Cat. Actuario Juzgado Policía Local 19 6° Cat. Secretaria del Alcalde 19 Gr. 1° Inspectores Generales 19 Gr. 1° Oficial Secretaria Alcaldía 19 Gr. 1° Oficial Secretaria Municipal 19 Gr. 1° Inspector General 19 Gr. 1° Oficial Adquisiciones 19 Gr. 2° Actuario Juzgado Policía Local 20 Gr. 2° Oficial de Adquisiciones 20 Gr. 2° Secretaria Consejo Instituto Cultural 20 Gr. 2° Oficial de Tránsito 20 Gr. 2° Oficiales de Policía e Inspección Local 20 Gr. 2° Oficial Secretaria Juzgado de Policía Local 20 Gr. 2° Oficial Tránsito 20 Gr. 2° Oficial Contabilidad y Control Sección Planillas 20 Gr. 2° Oficial Secretaria Municipal 20 Gr. 2° Oficial Urbanismo 20 Gr. 2° Secretaria Instituto Cultural 20 Gr. 2° Secretaria Director de Obras 20 Gr. 2° Coordinador Instituto Cultural 20 Gr. 3° Jefe Taller Aseo 21 Gr. 3° Oficial Secretaria Municipal 21 Gr. 3° Oficial 21 Gr. 3° Oficial Defensa Municipal 21 Gr. 3° Oficiales Secretaría Alcaldía 21 Gr. 3° Oficiales Tránsito 21 Gr. 3° Inspectores Generales 21 Gr. 3° Oficiales Instituto Cultural 21 Gr. 3° Oficial Secretaria Municipal 21 Gr. 3° Oficial Balance Contabilidad y Control 21 Gr. 3° Oficial Contabilidad y Control 21 Gr. 3° Oficial Biblioteca Municipal 21 Gr. 3° Oficial Sección Propaganda Policía e Inspección Local 21 Gr. 3° Actuario Juzgado de Policía Local 21 Gr. 3° Oficial Policía e Inspección Local 21 Gr. 3° Oficial Adquisiciones 21 Gr. 3° Oficial Planillas Contabilidad y Control 21 Gr. 3° Coordinador Ferias y Mercados Subsistencias 21 Gr. 4° Oficiales Policía e Inspección Local 22 Gr. 4° Inspectores Generales 22 Gr. 4° Oficiales 22 Gr. 4° Oficiales Secretaria de la Alcaldía 22 Gr. 4° Oficiales Departamento del Tránsito 22 Gr. 4° Oficial Instituto Cultural 22 Gr. 4° Oficial Pagos Contabilidad y Control 22 Gr. 4° Secretaria Biblioteca Instituto Cultural 22 Gr. 4° Oficial de Obras 22 Gr. 4° Oficiales Coordinación Servicios y Relaciones Públicas 22 Gr. 4° Oficial Instituto Cultural 22 Gr. 4° Oficiales Secretaria Municipal 22 Gr. 4° Oficial Juzgado de Policía Local 22 Gr. 4° Oficial de Subsistencias 22 Gr. 4° Oficial Planillas Contabilidad y Control 22 Gr. 5° Oficiales Tránsito 23 Gr. 5° Oficial Secretaria Alcaldía 23 Gr. 5° Oficial Dirección de Obras 23 Gr. 5° Inspectores Generales 23 Gr. 5° Oficial Contabilidad y Control 23 Gr. 5° Oficial 23 Gr. 5° Oficial Instituto Cultural 23 Gr. 5° Oficial Policía e Inspección Local 23 Gr. 5° Oficial Planillas Contabilidad y Control 23 Gr. 6° Actuario Juzgado Policía Local 24 Gr. 5° Oficial Secretaria Alcaldía 23 Gr. 5° Oficial Dirección de Obras 23 Gr. 5° Oficial Control Administrativo y Bienestar del Personal 23 Gr. 5° Oficial Secretaria Municipal 23 Gr. 6° Oficial Secretaria de la Alcaldía 24 Gr. 6° Inspector General 24 Gr. 6° Oficiales 24 Gr. 6° Oficiales Policía e Inspección Local 24 Gr. 6° Oficial Dirección de Obras 24 Gr. 6° Oficial Contabilidad y Control 24 Gr. 6° Oficial de Tránsito 24 Gr. 7° Oficiales de Tránsito 26 Gr. 6° Oficial Control Administrativo y Bienestar del Personal 24 Gr. 7° Oficial Juzgado de Policía Local 26 Gr. 7° Oficiales Juzgado Policíal Local 26 Gr. 7° Oficial 26 Gr. 7° Oficial de Adquisiciones 26 Gr. 8° Oficial Secretaria de la Alcaldía 28 Gr. 8° Oficial Departamento de Aseo 28 Gr. 2° Choferes 25 Gr. 3° Mayordomo Instituto Cultural 25 Gr. 3° Choferes 26 Gr. 4° Cuidador Estadio Municipal 26 Gr. 7° Mayordomo Dependencias Edificio Consistorial 26 Gr. 4° Choferes 27 Gr. 6° Mensajero Municipal 27 Gr. 5° Choferes 28 Gr. 5° Bodeguero Aseo y Jardines 28 Gr. 6° Choferes 28 Gr. 7° Choferes 29 Gr. 9° Electricista Aseo y Jardines 28 Gr. 9° Auxiliar Policía e Inspección Local 30 Gr. 9° Choferes 31 Gr. 9° Auxiliar Aseo y Jardines 31 Gr. 9° Auxiliar Contabilidad y Control 31 Gr. 9° Auxiliar Juzgado de Policía Local 31 Planta Obreros Gr. 1° Jefe de Taller Mecánico 24 Gr. 1° Mecánicos 25 Gr. 1° Electricistas 25 Gr. 1° Gasfiteres 25 Gr. 1° Mayordomos 25 Gr. 1° Ayudante Mecánico 26 Gr. 1° Albañiles 27 Gr. 1° Sifoneros 27 Gr. 1° Chofer 27 Gr. 1° Soldador 27 Gr. 1° Pañolero 27 Gr. 3° Gásfiter 27 Gr. 1° Tolveros 28 Gr. 1° Diseñadores 28 Gr. 1° Fumigadores 28 Gr. 1° Carpinteros 28 Gr. 1° Pintores 28 Gr. 1° Vulcanizador 28 Gr. 1° Desinfectador 28 Gr. 3° Albañiles 28 Gr. 1° Tolveros 29 Gr. 1° Podadores 29 Gr. 1° Diseñadores 29 Gr. 1° Fumigadores 29 Gr. 1° Carpinteros 29 Gr. 1° Desinfectador 29 Gr. 1° Aseadores 30 Gr. 1° Barbechadores 30 Gr. 1° Jardineros 30 Gr. 1° Podadores 30 Gr. 3° Carpinteros 30 Gr. 3° Tolvero 30 Gr. 1° Aseadores 31 Gr. 1° Jardineros 31 Gr. 1° Barbechadores 31 Gr. 2° Obreros 31 Gr. 3° Obreros 32 El o los cargos de Arquitectos Edificios Municipales y Planes Habitacionales grado 9° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Paisajista de Urbanismo grado 9° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitectos Plano Regulador Urbanismo grado 9° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Plano Regulador Urbanismo grado 10° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Obras Municipales grado 11° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector Constructor Civil Obras grado 11° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Ingeniero Calculista Obras grado 10° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Bibliotecaria Jefe Instituto Cultural grado 11° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Plano Regulador Urbanismo grado 12° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector Constructor Civil Obras grado 12° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficial de Secretaria Municipal, Pro-Secretaria, Jefe de Sección grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Balance Contabilidad y Control y Control - Jefe de Sección grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Coordinación Servicios, Relaciones Públicas Jefe de Sección grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe de Pagos Contabilidad y Control Jefe Sección grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos Abogado Defensa Municipal grado 15° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistente Social Control Administrativo y Bienestar del Personal grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Actuario Juzgado Policía Local (Abogado) grado 5°, 6° y 14° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Bibliotecaria Instituto Cultural grado 17° se convertirán en grado 19° al quedar vacantes. El o los cargos de Bibliotecaria Instituto Cultural grado 19° se convertirán en grado 21° al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector General grado 24° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Cuidador Estadio Municipal grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Mensajero Municipal grado 27° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Choferes grado 28° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Choferes grado 29° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar de Policía e Inspección Local grado 30° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar de Aseo y Jardines grado 31° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar Contabilidad y Control grado 31° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Auxiliar Juzgado Policía Local grado 31° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Electricistas grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Mayordomo grado 25° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Gasfiteres grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudante Mecánico grado 26° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Sifoneros grado 27° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer grado 27° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Soldador grado 27° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Pañolero grado 27° se convertirán en grado 28° al quedar vacantes. El o los cargos de Gásfiter grado 27° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Albañiles grado 28° se convertirán en grado 29° al quedar vacantes. El o los cargos de Diseñadores grado 29° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Fumigadores grado 29° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Carpinteros grado 29° se convertirán en grado 30° al quedar vacantes. El o los cargos de Desinfectador grado 29° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Podadores grado 30° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Carpinteros grado 30° y Tolvero grado 30° se convertirán en grado 33° al quedar vacantes. El o los cargos de Aseadores grado 31°, Jardineros grado 31° y Barbechadores grado 31° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros grado 32° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes.
MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO
Artículo 7°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 6° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Santiago en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 6°.- Fíjase a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Santiago, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- N° Grado Designación actual Cargos Escala Unica ------------------------------------------------------- Alcalde 1 3 Secretario Municipal Abogado Coordinador e Inspector General de los Servicios, Alcalde Subrogante 1 4 Secretario Municipal 1 6 Secretario Abogado 1 6 Director Administrador Teatro Municipal 1 6 Tesorero Municipal 1 6 Director de Rentas Municipales 1 6 Director de Control Sanitario e Higiene de los Alimentos 1 6 Director Abogado Contraloría Municipal 1 6 Director Asesor, Urbanista, Ingeniero Civil o Arquitecto de Obras Municipales 1 5 Director del Tránsito 1 6 Director de Aseo, Ingeniero Civil 1 6 Director de Jardines y Policía Local 1 6 Director de Subsistencias 1 6 Director de Pavimentación, Ingeniero Civil 1 5 Abogado Jefe de la Dirección Juridica y Defensa Legal 1 5 Director del Personal 1 7 Director de Bienestar Social 1 7 Director de Aprovisionamiento 1 7 Director de Desarrollo Social y Comunal 1 7 Director de Inspección Gral. 1 7 Director de Mantenimiento 1 7 Director de Ejecucion de Obras y Emergencia 1 7 Director de Propiedades 1 7 Ingenieros Civiles Jefes 9 7 Ingeniero Civil o Arquitecto Subdirector 1 7 Administrador Público-Jefe Departamento 1 7 Subdirectores Profesionales 6 8 Arquitectos Jefes 6 8 Jefe Departamento Profesional 1 8 Subcoordinador e Inspector General de los Servicios Abogado 1 8 Jueces de Policía Local 4 5 Jefes Departamento 7 9 Subjefes Departamento Profesionales 2 9 Subdirectores 9 9 Abogados 3 9 Constructores Civiles Jefes 3 9 Ingeniero Agrónomo Jefe 1 9 Ingeniero Agrónomo Jefe 1 9 Subtesorero 1 9 Médico Veterinario 1 9 Abogados Procuradores 2 9 Fiscal Abogado 1 9 Arquitectos o Ingenieros Civiles 7 9 Asistentes Sociales Jefes 5 10 Jefes de Subdepartamentos 2 10 Administradores Públicos 2 10 Contadores Jefes 8 10 Constructores Civiles 8 10 Ingenieros Jefes 2 10 Jefe Profesional 1 10 Administrador Jefe de Departamento 1 10 Arquitectos 9 10 Secretarios Abogados 4 8 Médico Veterinario 1 10 Arquitectos 6 11 Jefe de Subdepartamento 1 11 Constructores Civiles 3 11 Contador Jefe 1 11 Químico Industrial 1 11 Prácticos Agrícolas Jefes 3 12 Jefes de Subdepartamentos 5 12 Abogados 2 12 Subjefes Ejecución, Ingenieros Mecánicos 2 12 Arquitectos Ingenieros o constructor 6 12 Contadores Jefes 3 12 Administrador Público 1 12 Prácticos Agrícolas Jefes 3 13 Jefes de Sección 9 13 Asistentes Sociales 2 13 Contador Jefe 1 13 Administradores Jefes 2 13 Inspector General 1 13 Médicos Veterinarios 3 13 Constructor Civil 1 13 Jefes de Sección 17 14 Secretario Abogado 1 14 Contadores Jefes 5 14 Abogado 1 14 Médicos Veterinarios 10 14 Procurador 1 14 Constructores Civiles o Arquitectos 2 14 Subjefe Contador 1 14 Prácticos Agrícolas 5 14 Jefes de Sección 17 15 Jefe de Caja 1 15 Contador Jefe 1 15 Subjefes de Sección 2 15 Asistentes Sociales 2 15 Inspector Técnico 1 15 Subinspector Contador 1 16 Constructor Civil 1 16 Contador Subjefe 1 16 Jefes de Sección 29 16 Bibliotecónomo 1 16 Asistentes Sociales 2 16 Subjefes de Sección 9 16 Jefes de Sección 21 17 Subjefes de Sección 2 17 Actuarios 4 17 Administrador de Sección 1 17 Jefes de Sección 10 18 Secretarias Ejecutivas 13 18 Subjefes de Sección 4 18 Contadores 12 18 Dibujantes 16 19 Entrenadores de Foot-Ball y Tennis 3 19 Subjefes de Sub-Sección 12 19 Bibliotecónomo 1 19 Secretarias 38 19 Taquígrafos 6 19 Oficiales 7 19 Inspectores 32 19 Cajero 1 19 Martillero 1 19 Jefes de Sub-Sección 5 19 Topógrafo 1 19 Contador 1 19 Constructor Civil 1 19 Prácticos Agrícolas 2 19 Recaudador 1 19 Cajeros 19 20 Contadores 5 20 Jefes de Sub-Sección 13 20 Inspectores 34 20 Taquígrafo 1 20 Ayudantes Técnicos 3 20 Oficiales 4 20 Actuarios 14 20 Administradores 2 20 Secretarios 6 20 Despachadores 2 20 Martilleros 5 20 Encargado del Personal 1 20 Asistente Social 1 20 Tramitador Despacho 1 20 Cajeros 17 21 Contador 1 21 Actuarios 7 21 Subjefe de Sub-Sección 1 21 Martilleros 2 21 Jefes de Sub-Sección 2 21 Control del Personal 1 21 Secretario 1 21 Boleteros 3 21 Cotizadores 6 21 Tramitadores Despacho 2 21 Dibujante 1 21 Inspector 1 21 Oficial Calculista 1 21 Recaudadores de Multas 5 22 Secretarios 22 22 Contador 1 22 Perfoverificadores 8 22 Operador 1 22 Bodegueros 8 22 Revisores 2 22 Jefes de Cuadrilla 6 22 Subjefes de Sub-Sección 2 22 Oficiales 2 22 Cotizador 1 22 Inspectores 2 22 Técnico Laboratorista 1 22 Tramitadores Despacho 2 22 Chofer Alcalde 1 22 Contadores 2 23 Oficiales 100 23 Secretarias 16 23 Inspectores 3 23 Receptor 1 23 Electricistas Jefes 4 23 Pintor Jefe 1 23 Maestros Subjefes 2 23 Recaudadores 2 23 Maestros Jefes 19 23 Despachadores 12 23 Bodegueros 4 23 Cajero 1 23 Encargados de Sueldos y Jornales 4 23 Contadores 2 24 Oficiales 83 24 Recaudadores 7 24 Secretarios 66 24 Inspectores 55 24 Practicantes 2 24 Maquinistas 39 24 Despachadores 8 24 Mecánico Jefe 1 24 Electricistas 4 24 Maestro Subjefe 1 24 Desabolladores 2 24 Torneros 4 24 Mayordomo 1 24 Pañoleros 5 24 Soldadores 4 24 Gasfiter 1 24 Oficiales 144 25 Secretarias 3 25 Choferes 48 25 Electricistas 21 25 Inspectores 44 25 Mayordomos 11 25 Bodeguero 1 25 Mecánicos 61 25 Cajero 1 25 Recaudadores 5 25 Operadoras de Teléfono 2 25 Despachador 1 25 Maestro Jefe 1 25 Choferes 151 26 Inspectores 72 26 Oficiales 8 26 Mecánicos 61 26 Soldadores 2 26 Pañoleros 11 26 Subinspectores 8 26 Mayordomos 2 26 Oficiales 98 26 Alarife 1 26 Gasfiteres 20 26 Albañiles 32 26 Estucadores 4 26 Inspectores 25 26 Peluqueros 23 26 Choferes 137 26 Pañoleros 50 26 Mecánicos 87 26 Tramoyista 1 26 Rondín 1 26 Electricistas 2 26 Despachador 1 26 Maestros Jefes 4 26 Cortadores de Baldosas 12 27 Oficiales 72 27 Pintores 16 27 Subinspectores 10 27 Carpinteros 27 27 Gasfiteres 4 27 Albañiles 16 27 Maquinista 1 27 Mayordomo 1 27 Utilero 1 27 Tramoyistas 8 27 Operadores Telescópica 5 27 Fumigadores 3 27 Boleteros 6 27 Ayudantes 9 28 Carpinteros 10 28 Utileros 3 28 Cargadores 947 28 Sastres 2 28 Jardinero 1 28 Albañiles 3 28 Cortadores de Baldosas 23 28 Porteros 76 29 Rondines 147 29 Aseadores 74 29 Jardineros 147 29 Tapiceros 2 29 Sastres 3 29 Cargadores 10 29 Porteros Estafetas 179 30 Rondines 10 30 Aseadores 16 30 Jardineros 329 30 Ayudantes 8 31 Peonetas 17 31 Inspector 1 31 Carpintero 1 31 Albañil 1 31 Electricista 1 32 Ayudantes 8 32 Cargadores 53 32 Rondines 3 32 Aseadores 4 32 Ayudantes 13 32 Ayudantes Jardineros 26 32 Ayudante Pañolero 1 32 El cargo de Secretario Municipal Abogado Coordinador e Inspector General de los Servicios, Alcalde Subrogante grado 4° se convertirá en grado 5° al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Bienestar Social grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Mantenimiento grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Aprovisionamiento grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Ejecución de Obras y Emergencia grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Propiedades grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Administrador Público Jefe Departamento grado 7° se convertirán en grado 8° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Departamento Profesional grado 8° se convertirán en grado 9° al quedar vacantes. El o los cargos de Subjefes Departamentos Profesionales grado 9° se convertirán en grado 10° al quedar vacantes. El o los cargos de Abogados Procuradores grado 9° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Fiscal Abogado grado 9° se convertirán en grado 10° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistentes Sociales Jefes grado 10° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe de Subdepartamentos grado 10° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Contadores Jefes grado 10° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructores Civiles grado 10° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Ingenieros Jefes grado 10° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Profesional grado 10° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Administrador Jefe Depto. grado 10° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitectos grado 10° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. SUPRIMIDO El o los cargos de Médico Veterinario grado 10° se convertirán en grado 11° al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitectos grado 11° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe de Subdepartamentos grado 11° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructores Civiles grado 11° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Contador Jefe grado 11° se convertirán en grado 13° al quedar vacantes. El o los cargos de Químico Industrial grado 11° se convertirán en grado 12° al quedar vacantes. El o los cargos de Prácticos Agrícolas Jefes grado 12° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructor Civil grado 12° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Contadores Jefes grado 12° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Prácticos Agrícolas Jefes grado 13° se convertirán en grado 16° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe de Sección grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistentes Sociales grado 13° se convertirán en grado 14° al quedar vacantes. El o los cargos de Contador Jefe grado 13° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructor Civil grado 13° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Jefes de Sección grado 14° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Secretario Abogado grado 14° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Contadores Jefes grado 14° se convertirán en grado 16° al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado grado 14° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Procurador grado 14° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructores Civiles o Arquitectos grado 14° se convertirán en grado 16° al quedar vacantes. Para desempeñar este cargo el Constructor Civil debe acreditar experiencia de a lo menos 2 años. El o los cargos de Subjefe Contador grado 14° se convertirán en grado 15° al quedar vacantes. El o los cargos de Prácticos Agrícolas grado 14° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Contador Jefe grado 15° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Subjefes de Sección grado 15° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Constructor Civil grado 16° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Contador Subjefe grado 16° se convertirán engrado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Subjefes de Sección grado 16° se convertirán en grado 17° al quedar vacantes. El o los cargos de Subjefes de Sub-Sección grado 19° se convertirán en grado 20° al quedar vacantes. El o los cargos de Asistente Social grado 20° se convertirán en grado 21° al quedar vacantes. El o los cargos de Chofer Alcalde grado 22° se convertirán en grado 25° al quedar vacantes. El o los cargos de Contadores grado 24° se convertirán en grado 27° al quedar vacantes. El o los cargos de Oficiales grado 27° se convertirán en grado 31° al quedar vacantes. El o los cargos de Ayudantes grado 32°, Cargadores grado 32°, Rondines grado 32°, Aseadores grado 32°, Ayudantes Jardineros grado 32° y Ayudantes Pañolero grado 32° se convertirán en grado 35° al quedar vacantes. Para desempeñar los cargos de Arquitectos, Ingeniero o Constructor Civil grado 12°, en el caso del Ingeniero y Arquitecto deberán acreditar experiencia de 3 años a lo menos. El Constructor Civil deberá acreditar experiencia mínima de 5 años. El cargo de Secretario Municipal grado 6° se suprimirá al quedar vacante. El cargo de Subjefe de Sección grado 16° se suprimirá al quedar vacante.
MUNICIPALIDAD DE VALPARAISO
Artículo 8°- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 7° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial de 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Valparaíso en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 7°.- Fíjase, a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Valparaíso, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Alcalde 3 Secretario Coordinador y Director de Relaciones Públicas 6 Director de Control 6 Director de Presupuesto y Tesorero Municipal 6 Director Jefe de Defensa Municipal 6 Director de Planificación y Desarrollo Urbano Comunal 6 Director de Obras 6 Director de Higiene y Aseo y del Tránsito 7 Director de Parque, Jardines y Recreación, y Director de Turismo, Extensión Cultural y Deportes 7 Director de Abastecimiento y Subsistencias 7 Director de Personal y Bienestar 7 Director del Material y Director de Adquisiciones 7 Jueces de Policía Local 5 Abogado Defensa Municipal 8 Arquitecto Subdirector de Obras 8 Abogado Dir. Control 8 Abogado Dir. Tránsito 8 Arquitecto Planif. y DUC 8 Subdirectores de: Aseo; Parques; Tránsito; Abastecimiento; Turismo; Personal y Bienestar; Material; Adquisiciones y Presupuestos 8 Jefe Contabilidad Tesorería 9 Jefe Departamento Estudios Dir. Obras 9 Jefe Mantención Dir. Obras 9 Jefe Catastro Dir. P. y DUC 9 Arquitecto Dir. de Obras 9 Constructores Civiles Dir. de Obras 10 Abogados Secretarios Juzgado Policía Local 8 Contador Subjefe Tesorería 10 Jefe Inspec. Dir. Control 10 Jefe Inspec. Dir. Obras 10 Jefe Inspec. Dir. Aseo 10 Jefe Inspec. Dir. Tránsito 10 Jefe Inspec. Dir. Abast. 10 Ingeniero Ejecutivo Maestranza 10 Jefe Inspectores Dir. Planific. 10 Jefe Extensión Cultural 10 Jefe Depto. Mercados y Ferias 10 Inspector Jefe Patentes Tesorerías 10 Asistente Social Jefe Servicio Social 11 Asistentes Sociales Dirección Personal 15 Jefe Secretaria Municipal 14 Jefe Secretaria Alcaldía 14 Jefe Secretaria Privada 15 Oficial Jefe Matadero 15 Subjefe Ferias 16 Jefe Sección Planillas 16 Jefe de Patentes Dir. Rentas 16 Jefes Zonas Parques y Jardines 16 Cajera Jefe Tesorería 16 Jefe Rentas Tesorería 16 Subjefe Ingresos Tesorería 16 Subjefe Tránsito 16 Subjefe Cotizaciones Dir. Abastec. 16 Subjefe Aseo 16 Subjefe Matanza Dir. Abastec. 16 Subjefe Transferencias Dir. Rentas 16 Actuarios Jefe Notificaci�nes Juzgados Policía Local 16 Subjefe Ingresos y Egresos Tesorería 16 Subjefe Dir. Control 16 Jefes Sección Oficios Juzgados Policía Local 17 Jefe Sección Previsión Dir. Pers. 17 Subjefe Planillas Tesorería 17 Jefes Cuartel Dir. Aseo 17 Jefe Almacenes Dir. Adquisic. 17 Subjefe Secret. Municipal 17 Subjefes Inspección 17 Jefe Sección Partes 17 Subjefe Sección Sueldos 17 Subjefe Dir. Tránsito 17 Jefe Habilitado Tesorería 17 Jefe Giros Globales Dir. Adquisic. 18 Subjefe Almacenes Dir. Adquisic. 18 Jefe Registro Conductores 18 Secretario Ejecución Dir. Obras 18 Secretario Gral. Dir. Control 18 Secretario Gral. Inspec. Dir. Tránsito 18 Secretario Gral. Inspec. Dir. Obras 18 Secretario Gral. Inspec. Aseo 18 Secretario Gral. Inspec. Dir. Abastec. 18 Secretario Gral. Inspec. Dir. Planif. 18 Inspectores Dir. Control 18 Inspectores Dir. Obras 18 Inspectores Dir. Aseo 18 Inspectores Dir. Tránsito 18 Inspectores Dir. Abastec. 18 Inspectores Dir. Planif. 18 Jefe Secretaria Dir. Planif. 18 Jefe Cobranzas Ascensores 18 Jefe Secc. Dir. Obras 18 Subjefe Oficina Partes Secret. Alcaldía 18 Secretaria Jefe Direc. Obras 18 Secret. Jefe Tesorería 18 Actuarios Juzgados Policía Local 19 Dactilógrafa Dir. Obras 19 Dactilógrafa Dir. Control 19 Dactilógrafa Dir. Aseo 19 Dactilógrafa Dir. Parques 19 Dactilógrafa Dir. Abastec. 19 Dactilógrafa Dir. Turismo 19 Dactilógrafa Dir. Planif. 19 Dactilógrafa Dir. Pers. 19 Dactilógrafa Dir. Material 19 Dactilógrafa Dir. Adquisic. 19 Dactilógrafa Dir. Presup. 19 Dactilógrafa Tesorería Municipal 19 Dactilógrafa Defensa Municipal 19 Dactilógrafas Secretarias y RR.PP. 19 Oficial Secretaria Alcaldía 19 Oficial Dir. Control 19 Oficial Inspectoría Dir. Tránsito 19 Oficial Inspectoría Dir. Obras 19 Oficial Inspectoría Dir. Aseo 19 Oficial Inspectoría Dir. Abast. 19 Oficial Inspectoría Dir. Planif. 19 Oficial Inspectoría Tesorería 19 Oficial Dir. Tesorería 19 Oficiales Dir. Obras 19 Oficial Dir. Rentas 19 Oficial Dir. Planific. 19 Oficial Biblioteca Dir. Pers. 19 Secretaria Dir. Rentas 19 Oficial Sección Estadística Dir. Obras 19 Subjefe Salarios 19 Oficial Serv. Social 19 Oficiales Dir. Pers. 19 Oficiales Dir. Adquisic. 19 Oficial Dir. Abastec. 19 Oficial Dir. Aseo 19 Oficial Dir. Trans. 19 Oficial Dir. Parques 19 Oficial Secretario Matadero 19 Oficial Depto. Bienestar Dir. Personal 19 Oficial Previsión Dir. Pers. 19 Oficiales Dir. Pers. 20 Oficiales Tesorería 20 Oficiales Dir. Control 20 Oficiales Dir. Tránsito 20 Oficiales Dir. Aseo 20 Oficiales Dir. Parques y Jardines 20 Oficiales Dir. Rentas 20 Actuarios Juzgados Policía Local 20 Oficial de Partes Dir. Control 20 Oficial de Partes Dir. Obras 20 Oficial de Partes Dir. Tránsito 20 Oficial de Partes Dir. Abastec. 20 Oficial de Partes Dir. Turismo 20 Oficial de Partes Dir. Planif. 20 Oficiales de Partes Dir. Pers. 20 Oficial de Partes Dir. Material 20 Oficial de Partes Dir. Adquisic. 20 Oficial de Partes Dir. Presup. y Tesorería 20 Secretaria Dactilógrafa Dir. Control 20 Secretaria Dactilógrafa Inspec. Tránsito 20 Secretaria Dactilógrafa Inspec. Obras 20 Secretaria Dactilógrafa Inspec. Aseo 20 Secretaria Dactilógrafa Inspec. Abastec. 20 Secretaria Dactilógrafa Inspec. Planif. 20 Secretaria Dactilógrafa Inspec. Patentes 20 Oficial Tesorería 20 Oficial Alcaldía 20 Oficial Secret. Municipal 20 Oficial Secret. Alcaldía 20 Oficial Administrativo Dir. Pers. 20 Dactilógrafa Dir. Aseo 20 Oficial RR. PP. 20 Oficiales Dir. Adquisic. 20 Oficiales Dir. Abastec. 20 Oficial Dir. Tesorería 20 Oficial Cajero Tesorería 20 Oficiales Juzgados Policía Local 20 Oficial Dir. Planif. 20 Ofic. Dir. Mat. 20 Oficial Dir. Presup. 20 Oficial Dir. Tesorería 20 Oficial Defensa Municipal 20 Oficial Museo Dir. Pers. 20 Oficial Central Movilización 20 Oficial Policlínico 20 Oficial Contabilidad 20 Oficial Maestranza 20 Oficiales Diferentes Direcciones 23 Actuarios Juzgados Policía Local 23 Oficial Administrativo Alcaldía 23 Jefe Taller Dir. Tránsito 23 Jefe Taller Dir. Aseo 23 Jefe Taller Dir. Obras 23 Jefe Taller Dir. Parques 23 Jefe Taller Dir. Abast. 23 Jefe Taller Dir. Turismo 23 Jefe Taller Dir. Planif. 23 Jefe Taller Dir. Bienest. 23 Jefes de Taller Dir. Adquisic. 23 Oficial Alcaldía 24 Oficiales Dir. Obras 24 Oficial Dir. Adquisic. 24 Oficial Tesorería 24 Oficiales Dir. Pers. 24 Oficial Decretos Dir. Pers. 24 Oficiales Administrativos Dir. Parq. y Jard. 24 Oficiales Administrativos Dir. Aseo 24 Oficiales Administrativos Dir. Abastec. 24 Oficiales Administrativos Dir. Adquisic. 24 Oficial Administrativo Dir. Tránsito 24 Oficiales Administrativos Dir. Obras 24 Oficiales Juzgados Policía Local 24 Oficial Planillas Dir. Pers. 24 Encuadernador Dir. Pers. 24 Oficiales Administrativos Dif. Direc. 24 Oficial Administrativo Secret. Alcaldía. 24 Oficiales Diferentes Direcciones 26 Oficiales Direcciones: Aseo, Obras y Parques 28 Oficiales Diferentes Direcciones 29 Planta de Obreros Obreros Especializados Clase "A" 25 Obreros Especializados Clase "B" 26 Obreros Especializados Clase "C" 27 Obreros No Especializados Clase "A" 27 Obreros Especializados Clase "D" 29 Obreros No Especializados Clase "B" 28 Obreros No Especializados Clase "C" 31 Obreros No Especializados Clase "D" 32 El o los cargos de Director de Abastecimiento y Subsistencias grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Director de Personal y Bienestar grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Director del Material y Director de Adquisiciones grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado Dir. Control grado 8 se convertirán en grado 9 al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado Dir. Tránsito grado 8 se convertirán en grado 9 al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Planif. y DUC grado 8 se convertirán en grado 9 al quedar vacantes. El o los cargos de Subdirectores de: Aseo, Parques, Tránsito, Abastecimiento, Turismo, Personal y Bienestar, Material, Adquisiciones y Presupuestos grado 8 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Departamento Estudios Dir. Obras grado 9 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Mantención Dir. Obras grado 9 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Catastro Dir. P. y DUC grado 9 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Arquitecto Dir. de Obras grado 9 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Contador Subjefe Tesorería grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Inspec. Dir. Control grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Inspec. Dir. Obras grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Inspec. Dir. Aseo. grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Inspec. Dir. Tránsito grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Inspec. Dir. Abastec. grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Inspectores Dir. Planif. grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Extensión Cultural grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Jefe Depto. Mercados y Ferias grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspector Jefe Patentes Tesorerías grado 10 se convertirán en grado 11 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspectores Dir. Control grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspectores Dir. Obras grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspectores Dir. Aseo grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspectores Dir. Tránsito grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspectores Dir. Abastec. grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Inspectores Dir. Planif. grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Subjefe Oficina Partes Secret. Alcaldía grado 18 se convertirán en grado 19 al quedar vacantes. El o los cargos de Oficiales Diferentes Direcciones grado 29 se convertirán en grado 31 al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros Especializados Clase "D" grado 29 se convertirán en grado 33 al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros No Especializados Clase "D" grado 32 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes.
MUNICIPALIDAD DE VINA DEL MAR
Artículo 9°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 8° del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial del 8 de octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de Viña del Mar en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 8°.- Fíjase a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de Viña del Mar, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: Servicio I ------------------------------------------------------- Grado Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- Alcalde 3 Departamento de Secretarias 1a. Cat. Director Secretario Municipal y Jefe del Personal 6 Sección Secretaria Municipal y de la Alcaldía 1a. Cat. Jefe Abogado, Pro-Secretario Municipal y Secretario de la Alcaldía 6 1a. Cat. Jefe de Control de Compromisos Presupuestarios 6 Gr. 5° Oficiales 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 8° Oficial 23 Gr. 9° Redactor de Sesi�nes 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 14° Oficiales 27 Orfeón Municipal Gr. 2° Director y Profesor de la Banda 18 Gr. 5° Subdirector 20 Gr. 6° Músicos 22 Gr. 7° Músicos 23 Gr. 8° Músicos 23 Gr. 9° Músicos 24 Gr. 11° Músico 25 Oficina de Comisiones 1a. Cat. Jefe de la Oficina de Comisiones, Secretario de Comisiones y Jefe de Control de Informaciones de la Corporación, y Jefe de Oficina 8 Gr. 9° Oficial 24 Oficina de Partes, Tramitaciones e Informaciones Gr. 2° Oficiales 20 Gr. 4° Oficial 21 Gr. 6° Oficiales 22 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 11° Oficial 25 Biblioteca Municipal Gr. 4° Oficial 21 Gr. 5° Oficial 22 Gr. 8° Oficial 23 Gr. 9° Oficial 24 Gr. 21° Oficial 29 Gr. 22° Oficial 31 Servicio II Departamento de Relaciones Públicas, Informaciones, Fomento y Control del Turismo 1a. Cat. Director, Coordinador de los Servicios Municipales y Jefe de Fomento y Control del Turismo 6 Gr. 3° Oficial, Secretaria 21 Gr. 7° Oficial 23 Gr. 8° Oficial 23 Servicio III Departamento de Contabilidad y Finanzas y Control de Finanzas 1a. Cat. Director, Contador y Jefe de Control de Finanzas 6 Gr. 10° Oficial 24 Sección Contabilidad 2a. Cat. Subdirector, Contador y Jefe de la Sección 11 Gr. 5° Oficiales 24 Sección Finanzas 2a. Cat. Contador Segundo, Jefe de la Sección y Secretario del Departamento 16 3a. Cat. Contador Ayudante 18 Gr. 3° Contador Ayudante 19 Gr. 5° Oficial 22 Gr. 9° Oficial 24 Oficina de Planillas Gr. 4° Oficiales 21 Gr. 5° Oficiales 22 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Servicio IV Departamento de Economía, Control Inspección 1a. Cat. Director, Contador o Abogado 6 Gr. 6° Oficial 22 Gr. 9° Oficial 24 Gr. 11° Oficial 25 Sección Jurídica y Toma de Razón Gr. 7° Oficial 23 Gr. 8° Oficial 23 Gr. 11° Oficial 25 Inspección Casino 6a. Cat. Jefe de Inspección 15 Gr. 1° Subjefe 18 Gr. 2° Inspector 19 Sección Inventario 3a. Cat. Contador Jefe de la Sección 17 Sección Inspección de Servicio de la Comuna Gr. 5° Jefe de la Sección 21 Gr. 8° Inspector 23 Servicio V Departamento de Obras, Urbanismo y Catastro 1a. Cat. Director, Ingeniero o Arquitecto 6 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 11° Oficiales 25 Sección Arquitectura, Urbanismo y Catastro 2a. Cat. Arquitecto, Subdirector del Depto. 8 2a. Cat. Jefe de la Sección Arquitectura 8 Gr. 6° Secretario 22 5a. Cat. Constructor Civil, Inspector Técnico 12 6a. Cat. Contructor Civil, Inspector Técnico 13 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 9° Oficial 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 11° Oficiales 25 Sección Obras 2a. Cat. Subdirector del Depto., a cargo de las poblaciones, Ingeniero 8 3a. Cat. Constructor Civil, Inspector 10 Gr. 4° Oficial 21 Gr. 7° Electricista 25 Gr. 2° Topógrafo 17 Gr. 3° Oficiales 21 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 8° Oficial 23 Gr. 9° Oficial 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 14° Oficiales 27 Servicio VI Departamento de Aseo 1a. Cat. Director 7 Gr. 4° Oficiales 21 Gr. 5° Oficiales 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 24 Sección Talleres y Maestranza Gr. 4° Oficial 21 Gr. 5° Oficial 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 8° Oficial 23 Gr. 5° Mecánico 25 Gr. 7° Mecánicos 25 Gr. 8° Mecánicos 26 Gr. 9° Mecánicos 27 Gr. 10° Mecánicos 28 Gr. 11° Mecánicos 29 Gr. 12° Mecánico 30 Gr. 13° Mecánico 31 Gr. 14° Mecánico 32 Gr. 11° Electricista 29 Servicio VII Departamento de Pro Secretaría de la Alcaldía y Control de Rentas 1a. Cat. Director del Depto. y Pro-Secretario de la Alcaldía 7 6a. Cat. Subdirector 11 Gr. 4° Oficiales 21 Gr. 5° Oficiales 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 11° Oficiales 25 Gr. 13° Oficiales 26 Gr. 14° Oficial 27 Servicio VIII Departamento de Parques y Jardines y Policía Local 1a. Cat. Director, Ingeniero Agrónomo 7 5a. Cat. Subdirector 11 Gr. 1° Oficial 20 Gr. 4° Oficial 21 Gr. 6° Oficiales 22 Gr. 6° Administrador del Criadero de Plantas e Inspector Especializado 21 Gr. 7° Inspector Especializado 22 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 11° Oficiales 25 Servicio IX Departamento de Defensa Municipal 1a. Cat. Director Abogado 6 2a. Cat. Abogado 8 Gr. 6° Secretario-Procurador 22 Gr. 6° Oficial 22 Servicio X Departamento del Tránsito 1a. Cat. Director 7 4a. Cat. Subdirector 11 Gr. 2° Oficiales 20 Gr. 6° Oficiales 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 6° Inspector Especializado de Vehículos Motorizados 22 Gr. 10° Electricista 28 Servicio XI Departamento de Abastecimiento y Aprovisionamiento 1a. Cat. Director 7 6a. Cat. Subdirector 12 Gr. 3° Veterinario y Administrador del Matadero, Jefe de Oficina 13 Gr. 6° Oficiales 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 9° Oficiales 24 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 13° Oficiales 26 Servicio XII 1a. Cat. Director del Depto. y Jefe de la Oficina del Personal 7 5a. Cat. Subdirectora 12 Gr. 3° Visitadora Social 15 Gr. 5° Oficiales 22 Gr. 6° Oficiales 22 Gr. 7° Oficiales 23 Gr. 8° Oficiales 23 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 14° Oficiales 27 Oficina del Personal Gr. 2° Subjefe 20 Gr. 7° Oficial 23 Gr. 11° Oficial 25 Oficina de Planillas Gr. 7° Jefe de la Sección Planillas 23 Servicio XIII Departamento de Juzgado de Policía Local 1a. Cat. Juez 5 3a. Cat. Secretario Abogado 8 Gr. 7° Oficial, Tercero 23 Gr. 6° Oficial, Tercero 22 Gr. 5° Oficial, Cuarta 22 Gr. 8° Oficiales, Quinta 23 Gr. 11° Oficial 25 Servicio XIV Departamento de Cultura, Bellas Artes y Adquisiciones para el Museo de Bellas Artes Gr. 8° Oficiales 23 Escuela de Artes Plásticas 1a. Cat. Director del Depto. Conservador del Museo, Jefe de Adquisiciones y Profesor de Escultura 7 Gr. 9° Profesor de Croquis 20 Gr. 4° Profesor de Grabado y Croquis 18 Gr. 10° Profesor Ayudante de Escultura 20 Gr. 9° Profesor de Dibujo y Pintura 20 Gr. 4° Profesor de Cerámica 18 Gr. 8° Oficial _ 23 Gr. 10° Oficiales 24 Gr. 11° Oficial 25 Conservatorio de Música Gr. 2° Director, Profesor 17 Gr. 5° Profesor 19 Gr. 7° Profesor de Piano y Solfeo 19 Gr. 7° Profesor de Piano 19 Gr. 11° Oficial 25 Gr. 9° Profesor 24 Gr. 13° Oficial 26 Gr. 9° Oficial 24 Gr. 7° Mecánico 25 Gr. 9° Mecánico 27 Gr. 10° Mecánico 28 Gr. 13° Mecánico 31 Servicio XV Departamento de Planificación y Desarrollo Urbano Comunal 1a. Cat. Director Asesor Urbanista, Jefe de Servicio 2a. Cat. Arquitecto 8 Gr. 8° Músico 23 Gr. 10° Mecánico 28 Planta de Servicios Menores (Escalafón N° 1) Gr. 12° Oficiales 26 Gr. 13° Oficiales 26 Planta de Servicios Menores y Oficios (Escalafón N° 2) Gr. 2° Obreros con Oficios 25 Gr. 3° Obreros con Oficios 26 Gr. 4° Obreros con Oficios 27 Gr. 5° Obreros con Oficios 28 Gr. 5° Obreros sin Oficios 29 Gr. 6° Obreros con Oficios 29 Gr. 6° Obreros sin Oficios 30 Gr. 7° Obreros con Oficios 30 El o los cargos de Oficial grado 22 (Biblioteca Municipal) grado 29 se convertirán en grado 31 al quedar vacantes. El o los cargos de Contador Ayudante Gr. 3° (Sección Finanzas) grado 19 se convertirán en grado 27 al quedar vacantes. El o los cargos de Director, Contador o Abogado (Servicio IV Departamento Economía, Control e Inspección) grado 6 se convertirán en grado 7 al quedar vacantes. El o los cargos de la Sección Arquitectura 2° Cat. (Servicio V Sección Arquitectura, Urbanismo y Catastro) grado 8 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Abogado 2° Cat. (Servicio IX Departamento Defensa Municipal) grado 8 se convertirán en grado 10 al quedar vacantes. El o los cargos de Director 1a. Cat. (Servicio XI Departamento de Abastecimiento y Aprovisionamiento) grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Director del Departamento y Jefe de la Oficina del Personal (Servicio XII) grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Director del Departamento Conservador del Museo, Jefe de Adquisiciones y Profesor de Escultura (Servicio XIV) grado 7 se convertirán en grado 8 al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros sin Oficios (Planta de Servicios Menores Escalafón N° 2) grado 30 se convertirán en grado 35 al quedar vacantes. El o los cargos de Obreros con Oficios (Planta de Servicios Menores Escalafón N° 2) grado 30 se convertirán en grado 33 al quedar vacantes. El o los cargos de Oficiales de la Sección Secretaría Municipal y de la Alcaldía se convertirán en grado 22 al quedar vacantes.
MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL
Artículo 10°.- Sustitúyese a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 10 del decreto ley N° 682, publicado en el Diario Oficial del 8 de Octubre de 1974, que fijó la ubicación de los trabajadores de la Municipalidad de San Miguel en la Escala Unica, por el siguiente: "Artículo 10°.- Fíjase a contar del 1° de Enero de 1974, para los trabajadores de la Municipalidad de San Miguel, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------- Grado Designación actual Escala Unica ------------------------------------------------------- 1a. Cat. Alcalde 4 1a. Cat. Secretario Abogado de Alcaldía 6 1a. Cat. Abogado Jefe de la Defensa Municipal 6 1a. Cat. Director de Obras Municipales Arquitecto 6 1a. Cat. Director de Planeamiento (Arquitecto Asesor Urbanista). 6 1a. Cat. Director Departamento de Tránsito (Abogado) 7 1a. Cat. Secretario Abogado Municipal 6 1a. Cat. Director Contador Departamento de Control 7 1a. Cat. Director Departamento Rentas Municipales 7 1a. Cat. Juez Policía Local Abogado 5 1a. Cat. Director Departamento de Aseo y Jardines 7 1a. Cat. Director Departamento de Policía Local 8 1a. Cat. Director Departamento Subsistencias y Ferias Libres 8 1a. Cat. Director Departamento de Aprovisionamiento 8 1a. Cat. Director Departamento del Personal 8 1a. Cat. Administrador Casa de la Cultura 9 1a. Cat. Abogado Defensa Municipal 10 2a. Cat. Arquitectos Inspector de Construcciones 10 1a. Cat. Secretario Abogado Juzgado de Policía Local 8 2a. Cat. Técnico Agrícola Jefe de Jardines 10 3a. Cat. Subdirector Departamento de Rentas Contador 10 4a. Cat. Subdirector Departamento de Control Contador 9 4a. Cat. Prosecretario de Alcaldía 16 2a. Cat. Subdirector Departamento de Subsistencias y Ferias Libres 10 3a. Cat. Prosecretario Municipal 12 3a. Cat. Subdirector Departamento de Aprovisionamiento 12 5a. Cat. Subdirector Departamento de Tránsito 10 6a. Cat. Constructor Civil Dirección de Obras 14 6a. Cat. Subdirector Departamento de Personal 12 6a. Cat. Secretario Obras-Subdirector de Obras 12 6a. Cat. Secretario Secretaria Municipal, Jefe Oficina de Partes 14 Gr. 1° Nutricionista-Dietista 16 Gr. 4° Relacionador Público 16 5a. Cat. Jefe de Escuelas Municipales 15 2a. Cat. Contador Juntas de Vecinos 16 Gr. 1° Contador Rentas-Jefe Rol Industrial y Profesional 18 Gr. 3° Contador Rentas-Jefe Rol Comercial y de Alcoholes 18 Gr. 9° Educadora de Párvulos 18 6a. Cat. Secretario Ejecutivo Departamento de Control 19 6a. Cat. Secretario Ejecutivo Departamento Subsistencias y Ferias Libres 19 6a. Cat. Secretario Ejecutivo Departamento de Aprovisionamiento 19 6a. Cat. Jefe Sección Planillas 19 6a. Cat. Taquígrafo Alcaldía 19 6a. Cat. Actuario-Oficial 1° Juzgado Policía Local 19 1a. Cat. Médico Gabinete Psicotécnico ley 15.076 Planta Administrativa Gr. 1° Jefe Inspectores de Policía Local 19 Gr. 2° Inspector Obras 19 Gr. 2° Secretario Departamento de Aseo 19 Gr. 2° Oficiales Planeamiento 19 Gr. 3° Oficial Control 20 Gr. 3° Oficiales Tránsito 20 Gr. 3° Oficiales Juzgado 20 Gr. 3° Inspector Policía Local 20 Gr. 4° Oficiales Secretaria Alcaldía 21 Gr. 4° Inspector Policía Local 21 Gr. 4° Oficial Juzgado 21 Gr. 4° Actuarios Juzgado 21 Gr. 4° Jefe Oficina Pobladores 21 Gr. 4° Secretario Jardines 21 Gr. 5° Oficina Control 22 Gr. 5° Oficial Secretaria Municipal 22 Gr. 5° Oficiales Planeamiento 22 Gr. 5° Cajero Juzgado 22 Gr. 5° Oficial Juzgado 22 Gr. 5° Oficial Tránsito 22 Gr. 5° Inspectores Policía Local 22 Gr. 5° Inspector Subsistencias 22 Gr. 5° Inspector Jardines 22 Gr. 6° Oficiales Rentas 23 Gr. 6° Oficiales Tránsito 23 Gr. 6° Administrador Edificio Municipal 23 Gr. 6° Inspector Obras 23 Gr. 6° Oficial Obras 23 Gr. 6° Oficial Planeamiento 23 Gr. 6° Secretario Teatro Municipal 23 Gr. 6° Oficial Oficina Pobladores 23 Gr. 6° Oficial Control 23 Gr. 7° Oficial Proyectista 24 Gr. 7° Oficial Juntas Vecinales 24 Gr. 7° Oficial Control 24 Gr. 7° Profesores Escuelas Municipales 24 Gr. 7° Oficial Rentas 24 Gr. 7° Inspectores Obras 24 Gr. 7° Inspector Policía Local 24 Gr. 7° Actuario Juzgado 24 Gr. 7° Ayudante Personal 24 Gr. 7° Inspectores Subsistencias 24 Gr. 7° Ayudante Tránsito 24 Gr. 7° Ayudante Control 24 Gr. 7° Oficial Relacionadora Poblaciones 24 Gr. 8° Ayudante Subsistencias 25 Gr. 8° Ayudante Obras 25 Gr. 8° Ayudante Secretaria Municipal 25 Gr. 8° Ayudante Teatro Municipal 25 Gr. 8° Profesor Escuelas Municipales 25 Gr. 8° Profesor Casa Cultura 25 Gr. 8° Ayudante Casa Cultura 25 Gr. 8° Ayudante Alcaldía 25 Gr. 8° Ayudante Personal 25 Gr. 8° Inspectores Policía Local 25 Gr. 8° Ayudante Control 25 Gr. 8° Ayudante Aseo 25 Gr. 8° Secretario Juntas de Vecinos 25 Gr. 8° Director Teatro Municipal 25 Gr. 8° Ayudante Rentas 25 Gr. 9° Profesores Escuelas Municipales 26 Gr. 9° Ayudante Personal 26 Gr. 9° Inspectores Policía Local 26 Gr. 9° Ayudantes Tránsito 26 Gr. 9° Oficial Juzgado 26 Gr. 9° Relacionador Centros de Madres 26 Gr. 9° Profesor Casa de la Cultura 26 Gr. 9° Ayudante Oficina Pobladores 26 Gr. 9° Ayudante Policía Local 26 Gr. 10° Actuario Juzgado 27 Gr. 10° Inspectores Policía Local 27 Gr. 10° Ayudante Tránsito 27 Gr. 10° Ayudante Control 27 Gr. 10° Inspectores Subsistencias 27 Gr. 10° Oficiales Juzgado 27 Gr. 10° Ayudante Personal 27 Gr. 10° Profesores Casa Cultura 27 Gr. 10° Ayudantes Obras 27 Gr. 10° Ayudantes Planeamiento 27 Gr. 10° Ayudante Defensa Municipal 27 Gr. 11° Ayudante Rentas 29 Gr. 11° Ayudante Subsistencias 29 Gr. 11° Ayudante Tránsito 29 Gr. 11° Ayudantes Personal 29 Gr. 11° Ayudante Casa Cultura 29 Gr. 11° Ayudante Alcaldía 29 Gr. 11° Inspector Policía Local 27 Gr. 11° Ayudantes Secretaria Municipal 29 Gr. 11° Ayudante Defensa Municipal 29 Gr. 11° Ayudante Departamento Aseo 29 Gr. 11° Ayudante Control 29 Escalafón de Choferes, Electricistas, Mecánicos, otros especializados Gr. 4° Chofer de Alcaldía 25 Gr. 5° Mecánico Departamento de Aseo 25 Gr. 6° Mecánicos Departamento de Aseo 26 Gr. 7° Mecánicos Departamento de Aseo 27 Gr. 8° Mecánicos Departamento de Aseo 28 Gr. 1° Choferes 25 Planta de Obreros Gr. 1° 20% Especialización 25 Gr. 1° 10% Especialización 26 Gr. 1° Sin Especialización 27 Gr. 2°
Artículo 11°.- Las remuneraciones adicionales que según los decretos leyes 249 de 1973 y 479 de 1974 corresponden a los trabajadores municipales, que sean porcentajes de los sueldos de la escala única, se aplicarán a contar del 1° de Enero o del 1° de Mayo0 de 1974, según corresponda, bre los sueldos determinados por las nuevas ubicaciones que establece este cuerpo legal.
Artículo 12°.- Los requisitos que se establecen en el articulado de este cuerpo legal, para el desempeño de determinados cargos, regirán para las nuevas designaciones que se efectúen con posterioridad a la fecha de publicación de este decreto ley, sin perjuicio de los demás requisitos estatutarios o legales en actual vigencia. A las personas que ocupen en la actualidad algunos de los cargos a que se refiere el inciso anterior, no les será aplicable la exigencia de los requisitos que se establecen en este artículo para continuar desempeñando dichos cargos.
Artículo 13°- Las planillas suplementarias derivadas de la aplicación del artículo 24 del decreto ley N° 249, de 1974, serán absorbidas por las diferencias de remuneraciones determinadas por las nuevas ubicaciones fijadas por el presente decreto ley y sólo se mantendrán en la parte que excedan a estas últimas diferencias.
Artículo 14°- Las disposiciones de los artículos 22, 25, 32 y 33 del decreto ley N° 249, de 1974, serán aplicables respecto de las nuevas ubicaciones fijadas en este cuerpo legal.
Artículo 15°- Decláranse ajustados a derecho, para los efectos administrativos y a contar de la fecha de su dictación, los nombramientos contenidos en los decretos de la Alcaldía de Viña del Mar, N°s 575, 576, y 577, del 20 de Abril de 1974.
Artículo 16°.- Sustitúyese, desde la fecha de su vigencia, en el artículo 17 del decreto ley N° 450, de 1974, cuyo texto fue fijado por el artículo 36 del decreto ley N° 626, del mismo año, la asimilación de Asistente de Gerencia Técnica en el grado 21 de la escala única por grado 20.
Artículo 17.- Sustitúyese, desde la fecha de su vigencia, en el artículo 1° del decreto ley N° 409, de 1974, cuyo texto fue fijado por el artículo 111 del decreto ley N° 626, del mismo año, en el Estamento de Jefaturas, la asimilación de los Jefes de Talleres No Calificados y Servicios en el grado 18 de la escala única, por grado 17.
Artículo 18°- Sustitúyese, desde la fecha de su vigencia, el inciso cuarto del artículo 6° del decreto ley N° 638, de 1974, por el siguiente: "El personal de Recaudadores de la Empresa de Agua Potable de Santiago y Servicio de Agua Potable El Canelo, se encasillará en el grado 33° de la escala única, sin perjuicio del derecho a percibir por concepto de comisiones una remuneración que en conjunto no podrá exceder al grado 19 de dicha escala. El pago de este beneficio se hará de acuerdo con las normas que establezca el Reglamento que para estos efectos dictará el Ministerio del ramo, el cual deberá ser aprobado por el Ministerio de Hacienda".
Artículo 19°- Introdúcense, desde la fecha de su vigencia, las siguientes modificaciones al decreto ley N° 626, de 1974. I.- En el artículo 38°, ubicación del personal de la Dirección de Educación Primaria y Normal, en la Planta Paradocentes, agrégase "Paradocentes con título _ GR. 17° _ _ 26" II.- En el artículo 39, ubicación del personal de la Dirección de Educación Secundaria, en la Planta Paradocentes, agrégase "Paradocentes con título Gr. 17° _ 26". III.- En el artículo 40°, ubicación del personal de la Dirección de Educación Profesional, en la Planta Paradocente, agrégase "Paradocente con título Gr. 17. _ _ 26".
Artículo 20°- En tanto se dicten las normas definitivas sobre el régimen de los Jueces de Policía Local, estos continuarán regidos por el decreto ley N° 812, de 1974. No obstante lo anterior, los cargos de Jueces de Policía Local serán incompatibles entre sí. A los Jueces de Policía Local que a la fecha de publicación del presente decreto ley y que de acuerdo a lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 5° de la ley N° 15.231, hubiesen obtenido autorización de la Corte de Apelaciones respectiva para desempeñar el cargo en más de un juzgado de Policía Local, les será aplicable la incompatibilidad aludida en el inciso anterior a contar del 1° de Enero de 1976.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda.- César Benavides Escobar, General de División, Ministro del Interior. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud., Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.
