# Decreto Ley N° 3260
ESTABLECE REGIMEN DE GOBIERNO Y ADMINISTRACION DE LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO
**Publicada:** 1980-04-01
**Versión:** 1981-03-07
DECRETO LEY N° 3.260, DE 1980 Establece régimen de gobierno y administración de la Región Metropolitana de Santiago (Publicado en el "Diario Oficial" N° 30.630, de 1° de abril de 1980) NUM. 3.260.- Santiago, 13 de marzo de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente DECRETO LEY:
GOBIERNO Y ADMINISTRACION DE LA REGION METROPOLITANA {ARTS. 1-7} Artículo 1°.- El gobierno y la administración de la Región Metropolitana de Santiago, se regira por las normás establecidas en los decretos leyes Nos. 573 y 575, ambos de 1974, y las disposiciones de la presente ley.
Artículo 2°.- La Región Metropolitana de Santiago, comprende: a) Los actuales departamentos de Santiago, Presidente Aguirre Cerda, Melipilla, Talagante, San Bernardo, Puente Alto y Maipo. b) Las actuales comunas de San Pedro y Alhué. c) La parte del distrito 2 Leyda y 3 Cuncumén, de la actual comuna de Sa Antonio, correspondiente a la hoya del éstero Puangue, situada al Oriente del siguiente límite: la línea de cumbres que limita por el Poniente la hoya del éstero Puangue, desde la cota 752, situada al Norponiente del cerro Minillas, hasta el trigonométrico cerro Las Juntas, pasando por el paso Sepultura, loma Los Maquis y los cerros Las Rosas, Bandurrias, Quillay y de la cuesta San Diego, y el paralelo astronómico del trigonométrico cerro Las Juntas; desde dicho trigonométrico hasta tocar el curso del río Maipo.
Artículo 3°.- La capital nacional de la República de Chile, es la ciudad de Santiago, y a la vez, lo sera de la Región Metropolitana de Santiago.
Artículo 4°.- La Región Metropolitana de Santiago se divide en un Area Metropolitana y cinco provincias. El Area Metropolitana de Santiago comprende las actuales comunas de Santiago, Las Condes, Providencia, La Reina, Ñuñoa, La Florida, San Miguel, La Granja, La Cisterna, Maipú, Quinta Normal, Pudahuel, Renca, Quilicura y Conchalí.
Artículo 5°.- Las provincias que integran la Región Metropolitana de Santiago, las comunas que la conformaán y sus respectivas ciudades capitales seran las siguientes: -Provincia de Chacabuco, capital Colina, que comprende las actuales comunas de Colina, Lampa y Tiltil; -Provincia Cordillera, capital Puente Alto, que comprende las actuales comunas de Puente Alto, Pirque, y San Jose de Maipo. -Provincia de Maipo, capital San Bernardo, que comprende las actuales comunas de San Bernardo, Calera de Tango, Buin y Paine; -Provincia de Talagante, capital Talagante, que comprende las actuales comunas de Talagante, Isla de Maipo, El Monte y Peñaflor, y -Provincia de Melipilla, capital Melipilla que comprende las actuales comunas de Melipilla, María Pinto, Curacaví, San Pedro y Alhué. Se incluye, además, la parte del distrito 2 Leyda y 3 Cuncumén, de la actual comuna de San Antonio, correspondiente a la hoya del éstero Puangue situada al oriente del siguiente límite: la línea de cumbres que limita por el poniente la hoya del éstero Puangue, desde la cota 752, situada al norponiente del cerro Minillas, hasta el trigonométrico cerro Las Juntas, pasando por el paso Sepultura, loma Los Maquis y los cerros Las Rosas, Bandurrias, Quillay y de la cuesta Sán Diego, y el paralelo astronómico del trigonométrico cerro Las Juntas, desde dicho trigonométrico hasta tocar el curso del rio Maípo.
Artículo 6°.- El gobierno y la administración superiores de la Región Metropolitana de Santiago residen en el Intendente Regional Metropolitaño, a quien correspondera ejercer las funciones y atribuciones que para los Intendentes Regionales se asignan en las normás constitucionales y legales, fundamentalmente en los decretos leyes Nos. 573 y 575, ambos de 1974. Le correspondera en especial: a) Coordinar la actuación que deban desarrollar los organismos metropolitaños en la Region; b) Coordinar la acción de los Municipios y de los organismos competentes de la Región, en materia de transporte y tránsito público; c) Coordinar las acciones tendientes a la preservación del medio ambiente en la Región y supervisar el cumplimiento de las medidas acordadas, y d) Ejercer las funciones y atribuciones de Gobernador Provincial en el Area Metropolitana.
Artículo 7°.- El Intendente Regional Metropolitaño, cuando las necesidades de la Región así lo requieran, ajustándose a las instrucciones del Supremo Gobierno sobre la materia, podra delegar las facultades de que se encuentra investido, en los Gobernadores Provinciales, en los Alcaldes o en otras autoridades de la Región Metropolitana.
SECRETARIA REGIONAL DE PLANIFICACION Y COORDINACION METROPOLITANA {ART. 8} Artículo 8°.- Créase, dependiente jerárquicamente del Intendente Regional Metropolitaño, y técnica y administrativamente de la Oficina de Planificación Nacional, la Secretaría Regional de Planificación y Coordinación Metropolitana, que cumplira las funciones y atribuciones señaladas para las Secretarías Regionales de Planificación y Coordinación en los decretos leyes Nos. 573 y 575, ambos de 1974, y se regira por las normás establecidas para éstos organismos en el decreto ley No. 937, de 1975.
GOBIERNO Y ADMINISTRACION DE LAS PROVINCIAS {ARTS. 9-10} Artículo 9°.- La autoridad superior de la provincia sera el Gobernador, quien estara subordinado al Intendente Regional Metropolitaño. Sera nombrado por el Presidente de la República, oyendo a dicho Intendente y permanecera en su cargo mientras cuente con la confianza de aquél.
Artículo 10°.- A los Gobernadores Provinciales les correspondera ejercer las funciones y atribuciones que para estas autoridades se establecen en las normás constitucionales y legales, especialmente en los decretos leyes Nos. 573 y 575, ambos de 1974.
ADMINISTRACION COMUNAL EN LA REGION METROPOLITANA DE SANTIAGO {ART. 11} Artículo 11°.- Las Municipalidades, los Alcaldes y demás órganos municipales, en las comunas comprendidas en la Región Metropolitana de Santiago, tendran las atribuciones que les señala el decreto ley No. 1.289, de 1975. Sin embargo, para los efectos de programar, coordinar y evaluar acciones o tareas comunes que puedan emprender las Municipalidades del Area Metropolitana, el Intendente Regional sera asesorado por el Comité de Alcaldes presidido por él e integrado por todos los Alcaldes de las comunas respectivas. El Intendente Regional, oyendo al Comité de Alcaldes, podra disponer que los Municipios aporten fondos para la realización de programás y tareas comunes, con sujeción a las normás financieras o presupuestarias que les sean aplicables.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS {ARTS. 1-4} Artículo 1°.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año, contado desde la públicación de la presente ley, mediante decretos expedidos a través del Ministerio del Interior y suscritos por el Ministro de Hacienda, fije la organización, estructura y plantas de la Intendencia Regional Metropolitana y de las Gobernaciones Provinciales que integran esta Región, así como de la Secretaría Regional de Planificación y Coordinación Metropolitana. Asimismo, facúltase al Presidente de la República para que dentro del mismo plazo e igual procedimiento fije las plantas de las Municipalidades de la Región Metropolitana.
Artículo 2°.- El encasillamiento en las plantas de la Intendencia Regional Metropolitana, de las Gobernaciones Provinciales y Municipalidades que integren esta Región, así como el de la Secretaría Regional de Planificación, se efectuaran por decreto supremo expedido a través del Ministerio del Interior, dentro de los ciento veinte días siguientes a la públicación del decreto que fije las plantas de las referidas instituciones y se sujetara a las normás contenidas en el artículo 29 del decreto ley No. 2.879, de 1979. El Presidente de la República podra encasillar discrecionalmente en los cargos de las plantas de cada una de las entidades a que se refiere el inciso anterior a todo o parte del personal de planta actualmente en servicio en ellas, o a contrata al 31 de Diciembre de 1979. Los funcionarios que no sean encasillados en las nuevas plantas, cesaran en sus cargos por el sólo ministerio de la ley, y si reúnen los demás requisitos legales, tendran derecho a jubilar por expiración obligada de funciones.
Artículo 3°.- Facúltase al Presidente de la República, para que en el plazo de un año, a proposición del Ministerio del Interior, determine definitivamente los límites del Area Metropolitana, de las provincias y de las comunas, pudiendo en el ejercicio de esta facultad crear nuevas comunas y readecuar el territorio de las existentes en esta Región.
Artículo 4°.- Las nuevas plantas que se establezcan por aplicación de las normás de éste decreto ley, no podran significar mayor gasto que el autorizado para las respectivas plantas vigentes.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio Fernández Fernández, Ministro del Interior.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Coronel de Aviación (J), Subsecretario del Interior.
