# Decreto Ley N° 818
DETERMINA EL REGIMEN DE PROPIEDAD Y ADMINISTRACION DE LOS BANCOS COMERCIALES; MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS Y OTRAS DISPOSICIONES CONEXAS
**Publicada:** 1974-12-27
DETERMINA REGIMEN DE PROPIEDAD Y ADMINISTRACION DE LOS BANCOS Y MODIFICA LA LEY GENERAL DE BANCOS Y OTRAS CONEXAS Núm. 818.- Santiago, 24 de Diciembre de 1974.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973, y 527, de 1974, y teniendo presente: 1°- Que es necesario definir el régimen de propiedad de las acciones de los bancos comerciales que, en parte importante, pertenecen en la actualidad a instituciones del Estado y, en el resto, a particulares; 2°- Que, al disponer su transferencia gradual al sector privado, debe legislarse para impedir que el dominio de dichas accciones se concentre en personas o entidades que puedan ejercer una influencia inconveniente o desmedida en la administración de la banca; 3°- Que, con el objeto de que los bancos que puedan establecerse tengan capacidad competitiva y sean instrumentos eficaces para el desarrollo económico del país, es también necesario concordar el monto mínimo del capital que se les exija con el que se fijó para la banca existente; 4°- Que es, igualmente, de toda conveniencia uniformar y hacer más ágil y expedita la administración de los bancos y a la vez dar cabida en ella a los trabajadores cuya suerte está ligada a la de la empresa en que prestan sus servicios; 5°- Que para obviar algunas dificultades prácticas relacionadas con la administración y el funcionamiento de las empresas bancarias, es necesario dictar algunas normas permanentes y otras transitorias sobre diversas materias; 6°- Que el Gobierno anterior de la República, por razones de carácter doctrinario y político que el actual no comparte, estimó necesario que los bancos extranjeros particulares que, desde largo tiempo, mantenían sucursales en Chile, transfirieran sus oficinas a bancos nacionales y dejaran de funcionar; 7°- Que, por el contrario, este Gobierno estima necesaria la existencia de bancos extranjeros en el país con el objeto de promover su comercio exterior y la incorporación de técnicas más avanzadas en el sistema bancario; 3°- Que, por otra parte, el funcionamiento de bancos extranjeros en Chile constituye en la actualidad un medio indispensable para promover su desarrollo económico a través del incremento de las líneas de crédito del sistema bancario, criterio que han adoptado otros países signatarios, al igual que Chile, del Acuerdo de Cartagena; 9°- Que el artículo 42 de la Decisión 24 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena señala, entre otras materias, que no se admitirá nueva inversión extranjera directa en la banca comercial y demás instituciones financieras y que el artículo 44 del mismo cuerpo antes citado permite al país receptor, cuando existan circunstancias especiales, aplicar normas diversas a las señaladas en el referido artículo 42; 10°- Que, por los fundamentos ya dichos, se estima que existen circunstancias especiales en Chile que hacen necesario no aplicar la norma contenida en el artículo 42 de la Decisión 24 a los bancos comerciales y demás instituciones financieras; La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
## TITULO I Régimen de propiedad y Administracion de los Bancos
Artículo 1°- Las personas naturales no podrán poseer, en calidad de propietario o usufructuario, acciones de un banco comercial que representen más del uno y medio por ciento del capital del respectivo banco ni las personas jurídicas más del tres por ciento. Para estos efectos, al computar las acciones de una persona se incluirán, además de las propias, las siguientes: a) las que pertenezcan a su cónyuge no divorciado perpetuamente y a sus hijos menores sujetos a su patria potestad, y b) las que pertenezcan a sociedades de cualquiera naturaleza de las que fuere socio o accionista en proporción a su participación en el haber social. De la misma manera, se sumarán proporcionalmente las acciones de otras entidades en que tengan aportes de capital las sociedades de que forme parte la persona a quien se efectúe el cómputo. Sin embargo, estas reglas no se aplicarán a las sociedades anónimas ni a las cooperativas que tengan mas de cincuenta accionistas o socios, salvo que la persona de que se trate posea más del 25% de su capital. Las acciones que se adquieran a cualquier título en exceso de los límites señalados, deberán ser enajenadas dentro del plazo de un año contado desde su inscripción en el Registro de Accionistas. Si así no se hiciere, se venderán en remate en bolsa por el Superintendente de Bancos por cuenta y en representación del dueño. Si no dispusiere del título, el Superintendente podrá requerir que se expida uno nuevo en conformidad al Reglamento de Sociedades Anónimas y a los estatutos de la empresa, aplicándose al efecto las disposiciones sobre extravío de títulos. En caso de incurrirse en un exceso, estará obligada a enajenar las acciones poseídas sobre los límites señalados, la persona con cuya última adquisición se haya producido dicho exceso. Si se suscitare duda, resolverá el Superintendente. En todo caso, las acciones que se posean en exceso del límite que corresponda no darán derecho a voto en las juntas de accionistas. Los arbitrios u otros actos destinados a eludir la limitación establecida en este artículo o sus efectos, se considerarán entre los actos comprendidos en el artículo 2°, letra e), del DL N° 211, de 1973, y quedarán sometidos a las disposiciones y sanciones contenidas en ese decreto ley.
Artículo 2°- Las limitaciones expresadas en el artículo anterior no se aplicarán a los nuevos bancos que se establezcan con posterioridad al 1° de Enero de 1975, sino una vez transcurridos cinco años de concedida su autorización de existencia. Para estos efectos no se entenderá por nuevos bancos los que se formen mediante adquisición o aporte de todo o parte del activo de un banco actualmente existente o provengan de la fusión o consolidación de empresas bancarias establecidas a la fecha de vigencia de este decreto ley. Expirado el tercer año de funcionamiento del nuevo banco, se aplicará lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto del artículo 1° transitorio, a las acciones que una persona posea en exceso del límite que corresponda en conformidad al artículo anterior, de manera que, al finalizar el quinto año, contado desde la autorización de existencia, la tenencia de todas las acciones se encuentre encuadrada dentro de los límites aludidos.
Artículo 3°- Los directorios de los bancos comerciales estarán compuestos por siete miembros de los cuales seis serán elegidos por los accionistas y uno por los trabajadores de la respectiva empresa. Los trabajadores deberán elegir además un suplente. Los directores durarán tres años en sus funciones y podrán ser reelegidos. El director titular y el suplente nombrados por los trabajadores gozarán del mismo fuero de los dirigentes sindicales. Si cesare en su mandato el titular, pasará a ocupar este cargo en propiedad el suplente. En este caso, así como también si cesare en su mandato el suplente, los trabajadores elegirán al nuevo suplente por el tiempo que faltare para completar su período. El Reglamento dispondrá las normas para la elección del representante de los trabajadores. La elección se hará por votación directa y secreta de todos los trabajadores del banco.
Artículo 4°- No se aplicará a las inversiones extranjeras directas en bancos comerciales e instituciones financieras lo prescrito en el artículo 42 de la Decisión 24 de la Comisión del acuerdo de Cartagena, puesta en vigencia por el decreto N° 482, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de fecha 25 de Junio de 1971, por existir las circunstancias especiales de que trata el artículo 44 del mismo cuerpo antes citado. A dichas inversiones extranjeras les serán aplicables las normas legales y reglamentarias pertinentes.
Artículo 5°- A contar desde la vigencia de este decreto ley, todos los bancos comerciales se regirán por las normas aplicables al sector privado para todos los efectos legales, cualquiera que sea la proporción de su capital que pertenezca a instituciones o entidades del Estado.
## TITULO II Modificaciones a la Ley General de Bancos y Otras conexas
Artículo 6°- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley General de Bancos: a) Reemplázase en el artículo 15 las palabras "diez escudos" por "un sueldo vital mensual de la provincia de Santiago." b) Reemplázase el inciso primero del artículo 30, por los siguientes: "Los bancos extranjeros que operen en Chile gozarán de los mismos derechos que los bancos nacionales de igual categoría y estarán sujetos en general a las mismas leyes y reglamentos, salvo disposición legal en contrario. "El capital y reservas que asignen a su sucursal en el país deberá ser efectivamente internado y convertido a moneda nacional en conformidad a las normas del decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto del Inversionista. Los aumentos de capital o reservas que no provengan de capitalización de otras reservas, tendrán el mismo tratamiento del capital y reservas iniciales". c) Reemplázase en el artículo 45 las palabras "veinticinco escudos" por "dos sueldos vitales mensuales de la provincia de Santiago". d) Reemplázase el inciso final del artículo 47 por el siguiente: "Las remesas de las utilidades líquidas que obtengan las empresas bancarias extranjeras se harán previa autorización de la Superintendencia y con sujeción al decreto ley N° 600, de 1974, Estatuto del Inversionista, y a las demás disposiciones que rigen la materia." e) Reemplázase el artículo 64, N° 2, por el siguiente: "2) La ciudad de la República en que se instalará su casa matriz u oficina principal, y que constituirá su domicilio social, sin perjuicio de las sucursales o agencias que establezca en conformidad a la ley. En esa ciudad deberán funcionar el directorio y la gerencia general de la empresa." f) Reemplázase el N° 3, del artículo 64, por el siguiente: "3) El número de los directores del banco y el nombre de los integrantes del directorio provisional que deban ser designados por los accionistas." g) Reemplázase el N° 4, del artículo 65, por el siguiente: "4) No se establecerá límite alguno en el número de acciones por las que cada accionista podrá votar en las juntas, salvo los que impongan o autoricen las leyes." h) Agrégase al N° 12, del artículo 65, lo siguiente: "Esta incompatibilidad no regirá para el director representante de los trabajadores, quien no podrá ser dirigente sindical o delegado del personal del mismo banco." i) Reemplázase el N° 13, del artículo 65, por el siguiente: "13) Los accionistas podrán hacerse representar en las juntas por otros accionistas, por medio de una carta poder dirigida a la sociedad. El texto de estas cartas poderes será fijado por la Superintendencia. "Podrán también hacerse representar por una persona que no sea accionista; pero en este caso el mandato deberá otorgarse en carta poder firmada ante notario o por escritura pública. "Las cartas poderes que no designen el nombre del mandatario de puño y letra del poderdante, se entenderán otorgadas a los directores, y serán distribuidas entre los directores titulares elegidos por los accionistas, por iguales partes en relación al número de acciones que dichos poderes representen. "La Superintendencia podrá ordenar que los poderes sean calificados, en la forma que determine, antes de la celebración de una Junta de Accionistas. En este caso, sólo podrán ser presentados en la Junta los poderes así calificados." j) Agréganse los siguientes números al artículo 65: "16) Los directores y consejeros locales que ejerzan sus funciones fuera de las provincias de Santiago y Valparaíso no estarán sujetos a la inhabilidad establecida en el artículo 95, letra b) del DFL. N° 251, de 1931; pero el cargo se computará para los efectos del artículo 96 inciso primero del mismo cuerpo legal." "17) No podrán ser accionistas de un banco comercial el Fisco, los Servicios, Instituciones Fiscales, Semifiscales, Organismos Autónomos, Empresas del Estado y, en general, todos los Servicios Públicos creados por ley, como asimismo las empresas, sociedades o entidades públicas o privadas en que el Estado o sus empresas, sociedades o instituciones centralizadas o descentralizadas tengan aportes de capital mayoritario o en igual proporción, o, en las mismas condiciones, representación o participación. Esta prohibición no regirá para los bancos de fomento." k) Reemplázase el artículo 66 por el siguiente: "Art. 66. El monto del capital y reservas de un banco comercial no podrá ser menor de E° 4.000.000.000 si su domicilio está ubicado en las provincias de Santiago o Valparaíso, ni menor de E° 1.000.000.000 si lo está en otra provincia. Estas cantidades serán reajustadas en el mes de Enero de cada año por resolución que dicte el Superintendente, tomando en consideración especialmente las variaciones del Indice de Precios al Consumidor a partir del 30 de Junio de 1974." "Si el capital y reservas de un banco se redujeren de hecho a una cantidad inferior al mínimo, estará obligado a completarlo dentro de un año, plazo que podrá ser ampliado por el Superintendente por motivos calificados hasta por otro año. Si así no lo hiciere se le revocará la autorización para funcionar." l) Reemplázase el artículo 68 por el siguiente: "Artículo 68. Para abrir oficina en las provincias de Santiago o Valparaíso, no será necesario tener el capital y reservas mínimos exigidos a los bancos con domicilio en esas provincias; pero en tal caso deberá completarse ese capital y reservas mínimos dentro del plazo de cinco años, contados desde la apertura y, si no lo hiciere, deberá proceder a su cierre." m) Reemplázase el N° 10 del artículo 86 de la Ley General de Bancos por el siguiente: "10) Recibir dinero en carácter transitorio pero sólo en relación con las operaciones a que se refiere el N° 4 de este artículo." n) Agrégase al artículo 86 de la Ley General de Bancos el siguiente inciso: "Cuando los bancos hipotecarios actuen como mandatarios en cualquiera clase de operaciones, no podrán hacerlo a nombre propio."
Artículo 7°- Modifícase la ley N° 16.253, sobre Bancos de Fomento, en la siguiente forma: a) Reemplázase el inciso segundo del artículo primero por el siguiente: "Su objeto será financiar la elaboración y ejecución de proyectos, los gastos de explotación o la inversión en bienes de capital que tiendan al desarrollo de las actividades económicas del país y la prestación de asistencia técnica para dichos proyectos y su financiamiento." b) Reemplázase en la letra b) del artículo 4° la expresión "tres años" por la siguiente: "un año". c) Reemplázase el inciso final del artículo 4° por el siguiente: "La Superintendencia de Bancos podrá impartir normas relativas a los créditos que se otorguen para financiar capital de explotación." d) Derógase la oración final del inciso segundo del artículo 5°.
Artículo 8°- Los bancos comerciales, hipotecarios o de fomento no podrán hacer aportes ni tener participación en sociedades financieras.
Artículo 9°- Deróganse los incisos segundos del artículo 1° y del artículo 13 del decreto ley N° 231, de 1973.
## TITULO III Disposiciones Transitorias
Artículo 1° transitorio.- La transferencia de todas las acciones que se posean en exceso sobre los límites señalados en el artículo 1°, o en contravención a lo dispuesto en el Art. 65 N° 17 de la Ley General de Bancos, a la fecha de vigencia de este decreto ley, deberá efectuarse gradualmente y quedar terminada antes del 31 de Diciembre de 1977. El Superintendente determinará la cantidad mínima de acciones de cada banco que deban ser transferidas en los períodos que él mismo señale. La transferencia de las acciones pertenecientes a las entidades a que se refiere el N° 17 del artículo 65 de la Ley General de Bancos, se hará con sujeción a lo dispuesto en el inciso anterior y en las condiciones que establezca el consejo o autoridad respectivo. Las ventas podrán hacerse en forma directa, mediante el sistema de propuesta o licitación, o en bolsas de valores. Las acciones que no se paguen al contado quedarán, de pleno derecho, constituidas en prenda para asegurar el pago del precio insoluto y sujetas a la prohibición de gravarlas y enajenarlas sin autorización del vendedor hasta que el pago se efectúe. Se tomará nota de esta prenda y prohibición en el correspondiente Registro de Accionistas. La parte de precio que se pagare a plazos superiores a noventa días será siempre reajustable. Las acciones que tengan en exceso las demás personas naturales o jurídicas se transferirán en la forma que resuelvan los interesados, en las cantidades y dentro de los plazos que señale el Superintendente. Las acciones que no hayan sido transferidas en las oportunidades que corresponda, según lo dispuesto en este artículo, no darán derecho a voto en las juntas de accionistas y se venderán en remate en bolsa por el Superintendente, con arreglo a lo establecido en el inciso tercero del artículo 1° de este decreto ley.
Artículo 2° Transitorio- No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, y con el objeto de facilitar los acuerdos de fusión o aumento de capital destinados a dar cumplimiento a lo que al efecto dispone el decreto ley N° 749, de 1974, los accionistas podrán suscribir y adquirir acciones sin sujeción a las limitaciones o prohibiciones establecidas en esta ley, previa autorización del Superintendente. Las acciones que se adquieran para los fines indicados en el inciso precedente, quedarán sujetas a la obligación de ser transferidas en los plazos y formas establecidos en el artículo anterior.
Artículo 3° Transitorio - Una vez que los bancos comerciales cumplan con el mínimo de capital y reservas establecidos en el decreto ley N° 749, de 1974, y que, además, las acciones que representen a lo menos el 67% de su capital se encuentren distribuidas dentro de los límites correspondientes según lo expresado en el artículo 1°, se elegirán los nuevos directorios que, en conformidad a las normas establecidas en este decreto ley, tendrán a su cargo la administración de los bancos respectivos. Hasta entonces se mantendrá la administración ejercida con arreglo a los artículos 3° y 4° del decreto ley N° 231, de 1973. El primer directorio elegido en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, durará hasta que se celebre la primera Junta Ordinaria de Accionistas que tenga lugar después de transcurrido un año desde su elección.
Artículo 4° Transitorio - El plazo a que se refiere el artículo 6°, letra l), se contará desde la fecha de vigencia de este decreto ley para los bancos que actualmente tienen oficina en Santiago o Valparaiso y su casa matriz fuera de dichas provincias.
Artículo 5° Transitorio- Las disposiciones de este decreto ley se aplicarán a contar desde la fecha de su publicación con preferencia normas estatutarias que sean contrarias o incompatibles con ellas.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.
