# Decreto Ley N° 1774
OTORGA PERSONALIDAD JURIDICA DE DERECHO PUBLICO AL COMITE NACIONAL DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD
**Publicada:** 1977-05-17
OTORGA PERSONALIDAD JURIDICA DE DERECHO PUBLICO AL "COMITE NACIONAL DE JARDINES INFANTILES Y NAVIDAD" Santiago, 11 de Mayo de 1977.- La H. Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado hoy lo que sigue: Núm. 1.774.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, y Considerando: Que el "Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad" es una institución de bien público, que de hecho ha realizado obras que han demostrado a la comunidad su preocupación por el niño y la familia chilena, base fundamental de nuestra patria. Que el Gobierno atendida la obra de bien público que desarrolla la referida institución, mediante diversas disposiciones legales le ha reconocido su existencia legal otorgándole beneficios, y ha reglamentado su finalidad, los derechos y obligaciones de sus miembros, su funcionamiento, el destino, administración y disposición de los fondos que constituyen su patrimonio, pero que expresamente no le ha otorgado personalidad jurídica. La necesidad jurídica de otorgarle al "Comité de Jardines Infantiles y Navidad" independencia y capacidad legal en su actuar, distinta de las personas que lo forman, con el objeto de que, mediante su carácter de persona jurídica de derecho público, desarrolle sus actividades en forma más ágil y efectiva y con una base legal sólida. La Junta de Gobierno de la República de Chile dicta el siguiente Decreto ley:
Otórgase personalidad jurídica de Derecho Público al "Comité Nacional de Jardines Infantiles y Navidad", corporación que se regirá por las disposiciones estatutarias actualmente vigentes, y por los que en el futuro se dicten.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- César Benavides Escobar, General de División, Ministro del Interior.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Subsecretario del Interior.
