# Decreto Ley N° 3257
MODIFICA EL DECRETO LEY No. 825, DE 1974
**Publicada:** 1980-03-07
MODIFICA EL DECRETO LEY No. 825, DE 1974 Núm. 3.257.- Santiago, 3 de Marzo de 1980.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuestos a las Ventas y Servicios, cuyo texto fue fijado por el decreto ley N° 1.606, de 1976, y sus modificaciones: 1.- Agrégase en la letra b) del artículo 9°, después del segundo punto seguido, sustituyendo dicho punto por una coma, la siguiente frase: "salvo en el caso de las importaciones con cobertura diferida a que se refiere el inciso cuarto del artículo 64". 2.- Agrégase al inciso cuarto del artículo 64°, cuyo texto fue fijado por la letra b) del artículo 9° del decreto ley N° 2.563, de 1979, sustituyendo el punto final, por una coma, lo siguiente: "salvo que se trate de importaciones con cobertura diferida efectuadas por personas que respecto de su giro no sean contribuyentes del impuesto de esta ley, en cuyo caso podrán optar pagar el impuesto en la oportunidad antes señalada o en las fechas y cuotas que fije la Dirección Nacional de Impuestos Internos, pudiendo ésta exigir las garantías personales o reales que estime conveniente para el debido resguardo de los intereses fiscales. En esta modalidad, el monto a pagar por cada cuota se calculará sobre sobre la base que haya determinado y calculado dicho Servicio considerando los recargos y tipos de cambio vigentes a la fecha que se realice el pago".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Director de Carabineros subrogante.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Fernando Alvarado Elissetche, Subsecretario de Hacienda subrogante.
