# Decreto Ley N° 3447
AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA EFECTUAR
DONACION DE ESPECIES QUE INDICA
**Publicada:** 1980-07-08
AUTORIZA A LA FUERZA AEREA DE CHILE PARA EFECTUAR DONACION DE ESPECIES QUE INDICA Núm. 3.447.- Santiago, 2 de Julio de 1980.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Autorízase al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, para que directamente o por la Autoridad Institucional que él designe, proceda a efectuar las siguientes donaciones relativas a material dado de baja de la Institución: a) A la Fuerza Aérea de Paraguay: 1.- Un helicóptero Hiller, tipo UH-12 SL4, N° Serie 2521, con su inventario completo, de acuerdo al DIM-210. F.S.N. 1520 UH-12 SL4. N° Control: 616227. N° Orden FACH: H-70. 2.- Un helicóptero Hiller, tipo UH-12 SL4, N° Serie 2531, con su inventario completo, de acuerdo al DIM-210. F.S.N. 1520 UH-12 SL4. N° Control: 616226. N° Orden FACH: H-75. 3.- Dos motores aplicables a material c-47, R-1830-92. N° Serie 464478 y R-1830-92. N° Serie 489142. b) A la Defensa Civil de Chile: Un vehículo Land Rover, modelo 109, año 1966, motor N° 25251439-H, Serie N° 254078, capacidad para 12 pasajeros, con su inventario completo. F.S.N. 2310 NLCI 95100073. N° Control: 607501. N° Orden FACH: P-173.
Artículo 2°- Las presentes donaciones estarán exentas de trámite de insinuación y todo impuesto o gravamen.
Artículo 3°- Modifícase el decreto ley N° 2.652, del 7 de Mayo de 1979, en el sentido que la numeración correcta del avión autorizado donar por dicha disposición es el avión modelo C. Tipo B-26, N° 846, Serie 44-35937 y no la que se expresó.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial y en el Boletín Oficial de la Fuerza Aérea de Chile, e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Enzo Di Nocera García, Coronel de Aviación (A), Subsecretario de Aviación.
