# Decreto N° 294
FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL D.F.L. N° 206, DE 1960
**Publicada:** 1985-05-20
**Versión:** 1996-10-01
(Año 1984) FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY N° 15.840 Y DEL D.F.L. N° 206, DE 1960 Núm. 294.- Santiago, 27 de Septiembre de 1984.- En uso de las facultades que me confiere la Ley 18.261 y teniendo presente lo dispuesto en la Ley 15.840 y sus modificaciones, en el D.F.L. N° 206, de 1960, en la Ley 11.402, en el Art. 3° de la Ley 14.999 y en el D.F.L 870, del Ministerio de Obras Públicas de 1975 y lo informado por la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas en Oficio N° 3.279 de 12 de Septiembre de 1984, Decreto: El texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 15.840, Orgánica del Ministerio de Obras Públicas y del D.F.L. N° 206, de 1960, que refundió y uniformó las leyes sobre construcción y conservación de caminos, será el siguiente:
## TITULO I Del Ministerio de Obras Públicas
Artículo 1°.- El Ministerio de Obras Públicas es la LEY 15.840 Secretaría de Estado encargada del planeamiento, estudio, ART. 1° proyección, construcción, ampliación, reparación, conservación y explotación de las obras públicas fiscales y el organismo coordinador de los planes de ejecución de las obras que realicen los Servicios que lo constituyen y de las demás entidades a que se refieren los artículos 2° y 3° de esta ley.
Artículo 2°.- La organización y funciones del LEY 15.840 Ministerio de Obras Públicas se regirán por las ART. 2° disposiciones de la presente ley. Le serán también LEY 16.582 aplicables las demás leyes actualmente en vigor en todo ART 15° aquello que no se oponga a lo dispuesto en la presente ley. Los Ministerios que por ley tengan facultad para construir obras, las instituciones o empresas del Estado, las sociedades mineras mixtas u otras sociedades en que el Estado o dichas instituciones o empresas, tengan interés o participación o sean accionistas y las Municipalidades, podrán encomendar al Ministerio de Obras Públicas el estudio, proyección, construcción, ampliación y reparación de obras, conviniendo con él sus condiciones, modalidades y financiamiento. El Presidente de la República fijará las normas sobre coordinación de la labor del Ministerio de Obras Públicas con los demás Servicios Fiscales, Semifiscales, Corporaciones o Empresas del Estado.
Artículo 3°.- Además de las funciones previstas en los artículos precedentes, el Ministerio de Obras Públicas LEY 15.840 tendrá a su cargo las siguientes materias: ART. 3° a) Expropiación de bienes para las obras que se D.L. 2.186 ejecuten de acuerdo con la presente ley y el decreto ley 1978. N° 2.186, de 1978; b) Concesión de servicios particulares de agua potable y alcantarillado a que se refiere el decreto con fuerza de ley N° 235, de 1931; c) Aplicación de la Ley N° 3.133, sobre Residuos D.L. 3.557 Industriales; d) Aplicación de las normas legales sobre de 1981. defensas y regularización de riberas y cauces de los ríos, ART 48° lagunas y esteros, que se realicen con aporte fiscal; e) Aplicación del Código de Aguas, aprobado por DFL. N° DFL. 1.122 1.122, de 1981, del Ministerio de Justicia; f) Aplicación de 1981, del del DFL. N° 1.123, del Ministerio de Justicia, sobre MINIST. DE construcción de obras de Riego; g) Aplicación del decreto JUSTICIA. ley N° 257, de 1974, que crea la Dirección General de DFL. 1.123 Metro, y h) Aplicación de todas las demás disposiciones de 1981, del legales que le asignen intervención. MIN. JUSTICIA. D.L. 257 de 1974.
Artículo 4°.- Incumbe al Ministro de Obras Públicas, en su calidad de autoridad superior del Ministerio, la LEY N°15.840 supervigilancia de los organismos que de él dependen y de ART. 4° DCTO aquellos que, por su intermedio se relacionan con el LEY 2.050 DE Gobierno, cuales son la Empresa Metropolitana de Obras DE 1977. ART Sanitarias, la Empresa de Obras Sanitarias de la V Región, 1° Y ART. 8° el Instituto Nacional de Hidráulica y demás Servicios que DECRETO MOP determine la ley. También, le incumbe la del Servicio 930, de Nacional de Obras Sanitarias, el cual se haya sujeto a la 14-XI-67 situación descrita en el Art. 1° transitorio del D.L. 2.050, de 1977.
Artículo 5°.- Corresponderá al Ministro de Obras LEY 15.840 Públicas: a) Pronunciarse sobre los Planes de Estudios, ART. 5° Proyectos y ejecución de Obras y sus prioridades, los que se someterán a la aprobación del Presidente de la República y se pondrán en conocimiento del Congreso Nacional; b) Pronunciarse, antes del 1° de Junio de cada año, sobre el proyecto de Presupuesto para el año siguiente, y proponer al Presidente de la República las modificaciones pertinentes; c) Dictar las normas de coordinación de las actividades de los Servicios y las normas técnicas y administrativas generales a que deben sujetarse los trabajos de obras públicas; d) Aplicar, previa investigación o sumario, las sanciones correspondientes en caso de infracción o inobservancia de las normas, reglamentos o disposiciones legales vigentes; e) Proponer al Presidente de la República las comisiones de servicio del personal en el extranjero; f) Presentar al Presidente de la República y al conocimiento del Congreso Nacional la Memoria Anual; g) Someter a la aprobación del Presidente de la Art.5° y 30° República los Reglamentos necesarios para el funcionamiento del DL 249 de los Servicios a su cargo; h) Someter a la aprobación del de 1974. Presidente de la República la creación, fusión y LEY 18.060 supresión de Departamentos de los Servicios dependientes Art. 1° del Ministerio, pudiéndose establecer las funciones que les letra a), correspondan. Asimismo, le corresponderá someter al DTO MOP Presidente de la República la creación, fusión o 1.115 de supresión de Delegaciones Zonales dependientes de la 14-XI-1969 Dirección General. La organización y atribuciones de las Direcciones, de los Departamentos y de las Delegaciones Zonales, que no estén consignadas en la presente ley, como asimismo, las relaciones de aquéllas con las autoridades políticas o administrativas, serán objeto de reglamentos que dicte el Presidente de la República. Lo dispuesto en esta letra no es aplicable a la Dirección General de Metro, la que se rige por el decreto N° 509, de 1974, del Ministerio de Obras Públicas; i) Otorgar, de conformidad con el decreto supremo de LEY 18.060 adjudicación a que se refiere el artículo 87°, ART.1°, concesiones de uso o goce sobre bienes nacionales de uso letra b) público o fiscales cuya administración corresponda al Ministerio o a otras autoridades, a los concesionarios de explotación indicados en el citado artículo; j) Convenir las indemnizaciones a que tendrá derecho el LEY 18.060 Fisco o el concesionario, por el incumplimiento de los Art.1°, contratos a que se refiere el artículo 87 o cuando deban letra b) revocarse esas concesiones por razones de interés público y las garantías, modalidades y demás estipulaciones de tales contratos, con sujeción a las normas del decreto con fuerza de ley que dicte el Presidente de la República en uso de las facultades que se le entregan por el Art. 88 y k) Alterar anualmente, por requerimiento de buen LEY 19020 servicio, el porcentaje a que se refiere el inciso segundo Art. 1°, del artículo 9° de la Ley N° 18.834, respecto del N° 1, a) y Ministerio y sus servicios dependientes. l) Dictar, en b) general, todas las resoluciones que tiendan al cumplimiento LEY 18.060 de los objetivos del Ministerio. Art.1°, c)
Artículo 6°.- El Subsecretario de Obras Públicas es el colaborador inmediato del Ministro y el Jefe LEY 15.840 Administrativo del Ministerio. ART. 6°. Sus atribuciones y deberes son los que se señalan en la DECR. LEY Ley Orgánica de Ministerios, en el D.L. N° 1.028, de 1975, 1.028, de en la presente ley y en las demás disposiciones generales o 1975 especiales que le dan intervención. Dirigir las relaciones públicas y promover la LEY 15.840 divulgación e intercambio de informaciones sobre las ARTICULO 11° actividades de la Dirección General de Obras Públicas. Le LETRA B). corresponderá, además, organizar y dirigir todo lo D.L. 880 de relacionado con el Bienestar del Personal del Ministerio de 1975, ART 2° Obras Públicas y sus Servicios dependientes. Le corresponderá igualmente proponer al Ministro las D.L. 3.278 normas sobre adquisiciones, inventarios y control de bienes, DE 1980 ART las que deberán ser aprobadas por el Presidente Presidente 2° EN de la República, previo informe favorable de la RELACION Contraloría General de la República. CON LA LETRA J) DEL ART 11° DE LA LEY 15.840
Artículo 7°.- El Departamento de Administración y DECRETO LEY Secretaría General formará parte de la Subsecretaría de N° 3.278 DE Obras Públicas y tendrá las funciones relacionadas con las 1980 ART 1° materias que a continuación se señalan: a) Redactar y LETRA C) tramitar los nombramientos, contratación y destinación del personal; b) Llevar las Hojas de Vida del personal; c) Ocuparse de las relaciones públicas, de la divulgación e intercambio de información y preparar la Memoria Anual; d) Llevar los inventarios y control de los bienes; e) Mantener el Archivo General y la Biblioteca; f) Tramitar, cuando se le encomiende, la adquisición de bienes muebles, maquinaria, implementos, materiales de consumo, de equipo de oficina y útiles; g) Administrar los elementos de movilización, teléfonos, radiocomunicaciones, aviación, edificios y oficinas dependientes de la Dirección General de Obras Públicas, y h) Atender los demás asuntos de su competencia que le encomiende el Subsecretario de Obras Públicas.
Artículo 7° bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el LEY 19020, artículo 70 de la Ley N° 18.834, el Subsecretario, los Art. 1°, Directores Generales, el Superintendente de Servicios N° 2 Sanitarios y el Director del Instituto Nacional de Hidráulica, en su caso, con la visación del Ministro de Obras Públicas, podrán disponer, respecto del personal de su dependencia, comisiones de servicio hasta por el término de seis meses en cada año calendario , prorrogables por igual período y dentro del Ministerio, órganos y servicios antedichos. Estas comisiones de servicio tendrán un plazo máximo de dos años y se encomendarán siempre dentro del territorio nacional.
Artículo 8°.- La Fiscalía del Ministerio de Obras Ley 15.840. Públicas es el Servicio Jurídico del Ministerio, de la Art. 7°. Dirección General de Obras Públicas, de las Direcciones y Delegaciones Zonales dependientes de ellas y tendrá las funciones que le confiere la presente Ley. El Fiscal del Ministerio de Obras Públicas deberá ser Abogado. La Fiscalía y su personal se considerarán, para todos los efectos legales, como Servicio y funcionarios dependientes de la Dirección General de Obras Públicas. Sin embargo, en cuanto al ejercicio de las atribuciones y cumplimientos de los deberes a que se refiere el Art. 9°, la Fiscalía actuará en forma independiente de dicha Dirección General, relacionándose directamente con el Ministerio.
Artículo 9°.- La Fiscalía del Ministerio de Obras Ley 15840 Art. Públicas tendrá las siguientes atribuciones y deberes: 22° y 38° a) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias; b) Sustanciar las investigaciones o sumarios administrativos que le encomienden el Ministro, y los demás funcionarios directivos a que se refiere el artículo 63°; c) Tramitar las expropiaciones y adquisiciones de inmuebles, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 105 y el decreto ley N° 2.186, de 1978; d) Asesorar, informar y pronunciarse sobre los asuntos legales que le encomiende el Ministro y le soliciten los funcionarios directivos indicados en el artículo 63°; e)Proporcionar los antecedentes y colaborar con el Consejo de Defensa del Estado en los juicios relacionados con el Ministerio o la Dirección General de Obras Públicas y en los casos contemplados en el artículo 113°; f) Redactar los contratos, escrituras públicas y demás documentos legales en que intervengan el Ministerio o la Dirección General de Obras Públicas; g) Llevar el Registro y Archivo de las transcripciones de los decretos o resoluciones de los Contratos de Obras Públicas, sus modificaciones y liquidaciones protocolizadas conforme al artículo 89°, y h) Corresponderá al Fiscal, en lo que sean pertinentes, las atribuciones y deberes que establece para los Directores el Art. 21°. La organización de las oficinas de la Fiscalía y los deberes de su personal serán fijados por el Fiscal, con acuerdo del Ministro de Obras Públicas.
## TITULO II De la Dirección General de Obras Públicas y de los dependientes, del Servicio Nacional de Obras Sanitarias, de la Dirección General de Aguas y de la Dirección General de Metro
Artículo 10°.- Créase la Dirección General de Obras Ley 15.840, Públicas, dependiente del Ministerio de Obras Públicas, Art. 8°. que tendrá las atribuciones y funciones que le otorga la presente ley.
Artículo 11°.- La Dirección General de Obras Públicas Ley 15.840. estará a cargo de un Director General, quien en Art. 9°. Ley representación del Fisco, podrá celebrar actos y 17.252. Art. contratos en cumplimiento de las funciones que le 16°. D.L. corresponden a la Dirección General de Obras Públicas y, 3278 de 1980. en especial, comprar y vender materiales y bienes muebles; Art 1°, letra adquirir inmuebles, previa autorización por decreto a). supremo; tomar en arrendamiento bienes; dar en arrendamiento bienes muebles, aceptar donaciones y recibir erogaciones para la realización de sus fines; girar los fondos que le sean asignados, abrir y mantener cuentas corrientes bancarias en el Banco del Estado de Chile o Banco Central de Chile y girar sobre ellas; contratar créditos en cuentas corrientes bancarias que no excedan de dos duodécimos del Presupuesto Anual de la Dirección General de Obras Públicas, con la autorización previa del Presidente de la República; girar, aceptar, endosar, prorrogar, descontar y cancelar las letras de cambio y suscribir documentos de crédito; contratar pólizas de seguro contra toda clase de riesgos, endosarlas y cancelarlas, percibir y, en general, ejecutar todos los actos y celebrar los contratos necesarios al cumplimiento de los objetivos que la presente ley encomienda a la Dirección General de Obras Públicas. Asimismo, podrá constituir sociedades relacionadas con sus fines, con la Corporación de Fomento de la Producción y otras Corporaciones y Empresas del Estado, pudiendo, de acuerdo a lo que disponga el Presidente de la República, aportar a ella bienes fiscales. Corresponderá a la Dirección General de Obras Públicas llevar el Registro General de Contratistas en forma que establezca el Reglamento.
Artículo 12°.- La Dirección General de Obras Públicas estará formada por los siguientes Servicios: LEY 15.840 Dirección de Planeamiento; Dirección de Arquitectura; ART. 10 DCTO Dirección de Riego; Dirección de Vialidad; 632, DE 1966 Dirección de Obras Portuarias; Dirección de DEL MIN. Aeropuertos, y Dirección de Contabilidad y Finanzas. DE LA VIV. Y Asimismo, formará parte de la Dirección General la URB. D.L. Dirección de Delegaciones Zonales y Asesoría, con las N° 2.050, de facultades, atribuciones, derechos y obligaciones que le 1977, ART.1° LETRA B) corresponden en conformidad al decreto del D.L. 3.278 Ministerio de LEY 16.723 Obras Públicas N° 110, de 1965, DE 1980 modificado por el decreto del Ministerio de Obras Públicas ART. 1° N° 336, de 1968. ART. 12° y LEY 18.338 RECTIFICADO DO. 5-JUN-85
Artículo 13°.- Al Director General de Obras Públicas Ley 15.840, corresponderá: Art. 11°, Art. a) Dirigir, coordinar y fiscalizar la labor de la 2°, D.L. Dirección General de Obras Públicas, de sus Servicios 2.395, de dependientes y de aquellos que les encomienda la ley. 1978. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Art. 9° podrá el Director Geneal , en ejercicio de su facultad fiscalizadora, Ley 16.582 ordenar la instrucción de investigaciones sumarias o Art. 16°. sumarios administrativos, por irregularidades cometidas en cualquiera de los Servicios mencionados en el Art. 12° y designar con tal objeto el Fiscal Instructor, el cual podrá pertenecer a la Dirección General o cualquiera de dichos Servicios. b) Autorizado por decreto supremo, girar de la Tesorería General de la República, los fondos presupuestarios destinados a la Dirección General consultados en el Presupuesto o en Leyes especiales y abrir con ellos, previa autorización de la Contraloría General de la República, las cuentas bancarias a que se refiere el Art. 77 contra los cuales podrá girar para los fines establecidos en esta Ley. El Director General, con aprobación de la Contraloría General de la República, podrá autorizar la apertura de otras cuentas bancarias en las sucursales de los bancos señalados en el Art.77°; El Director General podrá facultar a los funcionarios indicados en el Art. 68 para girar contra las cuentas señaladas en el inciso anterior, conforme a lo dispuesto en el Art. 77; c) Proponer las normas de contabilidad y rendición de cuentas, las que deberán ser aprobadas por el Presidente de la República, previo informe favorable de la Contraloría General de la República; d) Contratar estudios, pr oyectos y ejecución de obras en D.L. 1.608, de la forma que determine esta ley, sin perjuicio de lo 1976, Art. 16° dispuesto en el Art. 16° del D.L. N° 1.608, de 1976; e) Proponer al Ministerio las expropiaciones necesarias para la ejecución de las obras; f) Con acuerdo del Ministro de Obras Públicas, destinar, comisionar y encomendar cometidos al personal de la Dirección General de Obras Públicas y Servicios dependientes, cuando éstos deban llevarse a cabo en distintos Servicios de aquel en que se encuentra nombrado el funcionario; g) Someter a la aprobación del P residente de la República, Ley 18.060 con la anuencia del Ministro de Obras Públicas e informe Art. 1°. del Ministerio de Hacienda, la ejecución, reparación o conservación de obras públicas fiscales por el sistema regulado en el Art. 87; h) Fijar las normas sobre la información estadística que Decr 632,de corresponde llevar a la Dirección de Planeamiento de 1966. Min. acuerdo con la letra f) del Art. 14° e informar Viv. y Urba- mensualmente al Ministro de Obras Públicas y a la nismo Dirección de Presupuesto del Ministerio de Hacienda las necesidades mensuales de fondos para la atención de la Dirección General de Obras Públicas; i) Representar, para todos los efectos, tanto legal como DFL. 605 del extrajudicialmente a la Dirección General de Obras Min. Obras Públicas; Públicas de j) Ordenar a cualquiera de las Direcciones la ejecución de 1976, D.O. obras que no sean de su respectiva especialidad, cuando 21- 07-76. razones de interés público calificadas por el Ministro de Obras Públicas, así lo aconsejen; k) Informar al Ministro de Obras Públicas sobre la marcha de los Servicios y sobre las materias que le soliciten; l) El estudio, proyecció n, construcción y conservación de Ley 16.582, las obras de defensa de terrenos y poblaciones contra Art 16° y Ley crecidas de corrientes de agua y regularización de las 11402, Art 1° riberas y cauce de los ríos, lagunas y esteros, de acuerdo y 11°. al procedimiento señalado en los artículos 91 al 101 inclusive de la presente ley y la supervigilancia, reglamentación y determinación de zonas prohibidas para la extracción de materiales áridos, cuyo permiso corresponde a las municipalidades previo informe favorable de la Dirección General de Obras Públicas. Le corresponderá además autorizar y vigilar las obras a que Ley 11.402, se refiere el inciso anterior cuando se efectúen por cuenta Art. 1°. exclusiva de otras entidades o de particulares, con el objeto de impedir perjuicios a terceros. Asimismo, le compete indicar los deslindes de los cauces naturales con los particulares ribereños para los efectos de la dictación por el Ministerio de Bienes Nacionales del decreto supremo correspondiente; m) Corresponderán igua lmente al Director General de Obras Ley 16.582, Públicas en lo que respecta a la Dirección General a su Art. 16°. cargo, todas las atribuciones que la presente ley confiere a los Directores, y n)Ejercer las demás atribuciones que le encomiende esta ley.
Artículo 14°.- La Dirección de Planeamiento tendrá las Ley 15.840, siguientes funciones y atribuciones: Art. 12°. a) Coordinar y proponer para la resolución del Ministro, Dcto. 632 del la planificación, coordinación general y prioridad del Min. de la Vi- plan general de estudios, proyectos y ejecución de las vienda y Urba- obras, de acuerdo con las necesidades del país, los nismo de 1966 programas gubernativos y los planes de los distintos D.O. de 25-11- servicios y empresas, cuyos objetivos deben conformarse con 66, Ley los Planes Nacionales de Desarrollo, los Planes Regionales y 16.635, cuyo los Planes Reguladores e Intercomunales. texto refundi- Asimismo, le corresponderá estudiar la planificación y do, coordinado coordinación de las obras públicas no previstas en esta y sistematiza- ley, que le encomiende el Ejecutivo; do fue fijado b) Evacuar las consultas que formule el Ministerio de la por Decr. supremo 1.415 de Interior. D.O. 18-01- 80. Decr. 777, de Obr. Públi- cas. D.O. 26- 09-68. Vivienda y Urbanismo destinadas a coordinar los planes y Dcto. 632, de necesidades del Ministerio de Obras Públicas con la 1966, del Mi- planificación del desarrollo urbano; nist.de la Vi- c) Estudiar y proponer a la Dirección General las normas vienda y Urba- comunes aplicables en la ejecución de las obras, previo nismo, D.O. informe de los servicios respectivos; de 25-11-66. d) Estudiar y proponer a la Dirección General, para el pronunciamiento del Ministro las normas a que se refiere el inciso 3° del artículo 2° de la presente ley, que deberán ser sometidas a la aprobación del Presidente de la República; e) Informar al Ministro sobre el cumplimiento de los Planes Generales y Anuales y de las Normas a que se refiere este artículo; f) Llevar al día la información sobre los procesos de estudio, proyección, ejecución y avance de cada obra, inversiones en general, contabilidad de costo de los trabajos, y g) Atender, en general, los demás asuntos de su especialidad que le encomiende el Ministro o el Director General.
Artículo 15°.- A la Dirección de Arquitectura Ley 15.840, corresponderá del la realización del estudio, Art. 13° construcción, reparación y conservación de los edificios Decreto 670, públicos que se construyen con fondos fiscales, sin de 1966 del perjuicio de los que deban ser ejecutados exclusivamente por Min.de la Viv. otros Servicios de acuerdo a sus leyes orgánicas; el y Urbanismo estudio, proyección, reparación y construcción de D.O.13-01-67, edificios de instituciones fiscales, semifiscales y de D.L.735 de administración autónoma que se le encomiende 1974 especialmente. Le corresponderá, igualmente, la coordinación con los demás Servicios que construyen edificios de utilidad pública.
Artículo 16°.- A la Dirección de Riego corresponderá: Ley 15.840, a) El estudio, proyección, construcción, reparación y Art. 15°. explotación de obras de riego que se realicen con fondos DFL. 1.123, fiscales, de acuerdo a las disposiciones del DFL. N° 1.123, de Justicia, de Justicia, publicado en el Diario Oficial del 21 de D.O. 21-12- Diciembre de 1981; 81. b) Las obras de saneamiento y recuperación de terrenos que se ejecuten con fondos fiscales; c) El estudio, proyección, construcción y reparación del abovedamiento de los canales de regadío que corren por los sectores urbanos de las poblaciones, siempre que dichos canales hayan estado en uso con anterioridad a la fecha en que la Zona por donde atraviesan haya sido declarada como comprendida dentro del radio urbano y que dichas obras se construyan con fondos fiscales o aportes de las respectivas Municipalidades. Estos aportes se convendrán entre el Ministerio de Obras Públicas y las Municipalidades, y d) Proponer la condonación total o parcial de las deudas por saneamiento o recuperación de terrenos de indígenas, la que deberá concederse por decreto supremo fundado.
Artículo 17°.- A la Dirección de Vialidad corresponderá la realización del estudio, proyección, LEY 15.840 construcción, mejoramiento, defensa, reparación, Art. 16º conservación y señalización de los caminos, puentes rurales y sus obras complementarias que se ejecuten con fondos fiscales o con aporte del Estado y que no correspondan a otros Servicios de la Dirección General de Obras Públicas. La conservación y reparación de las obras entregadas en concesión, serán de cargo de los concesionarios. Para dar cumplimiento a las acciones señaladas en el inciso precedente, la Dirección podrá considerar, en coordinación con las demás entidades que corresponda, la plantación, forestación y conservación de especies arbóreas, preferentemente nativas, de manera que no perjudiquen y más bien complementen la conservación, visibilidad y la seguridad vial. Sin perjuicio de las facultades de la Dirección, ésta se coordinará con las municipalidades respectivas y los propietarios colindantes, para los efectos del cuidado y mantención de la faja y su vegetación. No obstante lo establecido en este artículo esta LEY 18.267 Dirección tendrá a su cargo la construcción de puentes Art. 19º urbanos, cuando se lo encomienden las respectivas Municipalidades, conviniendo con éstas el financiamiento correspondiente. Le corresponderá también la aprobación y fiscalización Art. 2º de la del estudio, proyección y construcción de puentes y Ley Nº 18.373 badenes urbanos en los cauces naturales de de la corrientes D.O. 29-12-1984 de uso público. Además, tendrá a su cargo la DTO 169, OBRAS construcción de caminos dentro de los radios urbanos cuando Nº 1 se trate de calles o avenidas que unan caminos públicos D.O. 20.09.1985 declarados como tales por decreto supremo. Le corresponde asimismo la aplicación del Título III de esta ley sobre caminos públicos. Tendrá a su cargo la Vialidad Urbana que antes del DFL. 205, de D.F.L. N° 205, de 1976, del Ministerio de Obras Públicas, 1976. D.O. tenía la Dirección General de Metro, a excepción de la 27-04-76 Vialidad Urbana complementaria de Metros definida en el citado decreto con fuerza de ley y que continúa siendo de la competencia de dicho Servicio.
Artículo 18°.- Corresponderán a la Dirección de Obras Portuarias la supervigilancia, fiscalización y LEY 18.769 aprobación de los estudios, proyectos, construcciones, ART 1° mejoramientos y ampliaciones de toda obra portuaria, marítima, fluvial o lacustre, y del dragado de los puertos y de las vías de navegación que se efectúen por los órganos de la Administración del Estado, por entidades en que éste tenga participación o por particulares. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, la Dirección de Obras Portuarias podrá efectuar el estudio, proyección, construcción y ampliación de obras fundamentales y complementarias de los puertos, muelles y malecones, obras fluviales y lacustres, construidas o que se construyan por el Estado o con su aporte. Asimismo, podrá efectuar las reparaciones y la conservación de obras portuarias y el dragado de los puertos y de las vías de navegación. La Dirección de Obras Portuarias, con aprobación del Director General de Obras Públicas, podrá arrendar las maquinarias y los equipos que posea y que sean necesarios a fin de cumplir con las tareas que indica este artículo, quienquiera que sea el ejecutor de ellas.
Artículo 19°.- A la Dirección de Aeropuertos corresponderá: A proposición de la Junta de Aeronáutica Civil, la Ley 15.840, realización del estudio, proyección, construcción, Art. 18° y reparación y mejoramiento de los aeropuertos, DFL. 206, de comprendiéndose pistas, caminos de acceso, edificios, 1960,Art.1° instalaciones eléctricas y sanitarias y, en general, todas inciso 2° sus obras complementarias. Se entiende por pistas las canchas de aterrizaje y despegue, las calles de carreteo y las losas de estacionamiento. Le corresponderá, asimismo, para dar cumplimiento a lo D.F.L. dispuesto en el N° 3 del DFL. N° 1.037, de 1968, publicado N° 1.037, en el Diario Oficial de 14 de Enero de 1969, lo siguiente: N° 3, de 1968, a) Proponer al Ministro de Obras Públicas las D.O. 14-01- expropiaciones a que haya lugar, de acuerdo a los 69. procedimientos establecidos en la presente Ley, y b) Ordenar las obras y construcciones correspondientes así como las adquisiciones que fueren necesarias. El Director de Aeropuertos formará parte de la Junta de Aeronáutica Civil.
Artículo 20°.- La Dirección de Contabilidad y Finanzas Ley 15.840, tendrá las siguientes atribuciones: Art. 19°, Ley 17.299, Art 2° a) Preparar conjuntamente con la Dirección de Planeamiento y DFL. 75 de el Presupuesto de la Subsecretaría de Obras Públicas, de 21-01-76 la Dirección General Obras Públicas, de la Dirección MOP. D.O General de Aguas y de la Dirección General de Metro, de 30-10-78. acuerdo con los planes anuales que el Ministerio de Obras Públicas someta a la aprobación del Presidente de la República, previo informe del Director del Presupuesto del Ministerio de Hacienda; b) Contabilizar el movimiento de fondos de los Servicios, y llevar la contabilidad general de los Servicios a que se refiere la letra precedente; c) Girar conjuntamente con los funcionarios autorizados los fondos depositados en las cuentas bancarias correspondientes; d) Revisar y presentar a la Contraloría General de la República las rendiciones de cuentas de los fondos invertidos por los Servicios mencionados en la letra a); e) Pagar los sueldos y demás remuneraciones y beneficios del personal de Obras Públicas, y f) Atender los demás asuntos de su incumbencia que le encomiende la Dirección General de Obras Públicas.
Artículo 21°.- Sin perjuicio de las atribuciones y deberes del Director General, corresponderá a los Ley 15.840, Directores, en lo que respecta a los Servicios a su cargo: Art. 21°. a) Dirigirlos, coordinarlos y supervigilarlos; y proponer al Director General su organización interna, la cual deberá contar con la aprobación del Ministro; b) Velar por el cumplimiento de las leyes, reglamentos, normas e instrucciones que les sean aplicables; c) Proponer al Director General las normas técnicas relacionadas con los respectivos estudios, proyectos y construcciones; d) Aplicar o proponer las sanciones que correspondan a su personal; e) Destinar, comisionar y encargar cometidos al personal dentro de sus respectivos Servicios; f) Proponer los Presupuestos Anuales, el Plan General de Estudios y Proyectos y el Plan Anual de Ejecución de Obras; g) Cumplir y hacer cumplir los planes Anuales de Estudios y Proyectos y de Ejecución de Obras; h) Contratar los estudios, proyección y ejecución de obras de acuerdo con la ley; i) Ejecutar obras por administración directa o por administración delegada o trato directo en conformidad a la ley; j) Adquirir, conforme al Reglamento respectivo, los bienes muebles necesario para el Servicio, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 106° de esta ley; k) Fiscalizar la ejecución de los estudios, proyectos y obras; l) Velar por el buen uso y conservación de los bienes a cargo de sus Servicios. ll) Proporcionar a la Dirección General de Obras Públicas y a la Dirección de Planeamiento, en su caso, los antecedentes relacionados con el personal y con las actividades del Servicio en la forma en que le sean solicitados; m) Celebrar los actos y contratos y adoptar las resoluciones que sean necesarias para el cumplimiento de los fines de su Servicio, de acuerdo con sus atribuciones y delegar éstas en los funcionarios de su dependencia con aprobación del Director General, y n) Atender los demás asuntos de su incumbencia que les encomiende el Director General,
Artículo 22°.- Al Servicio Nacional de Obras Sanitarias le corresponderá: a) La planificación, control, estudio, Ley 15.840, proyección, construcción, reparación, conservación, Art. 14° y explotación, mejoramiento, financiamiento y administración Decto. Ley de las obras y servicios de agua potable, alcantarillado y N° 2.050 de desagüe que se ejecuten con los fondos del Estado o con su 1977. aporte. Se exceptúan de esta norma aquellos servicios de desagüe que deben ser ejecutados por otras entidades conforme a la ley; b) Las funciones y atribuciones que le competen de acuerdo al DFL. N° 235, de 1931, Ley Orgánica de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado; c) La aprobación y supervigilancia en su caso de los estudios, proyectos, construcción, explotación y administración de los servicios de agua potable y alcantarillado de propiedad de las Municipalidades, de otras entidades o de particulares, con excepción de lo señalado en el DFL. N° 155, de Vivienda y Urbanismo. Sin embargo, el Servicio Nacional de Obras Sanitarias podrá omitir la aprobación de los estudios y proyectos que realicen la Empresa Metropolitana de Obras Sanitarias y la Empresa Municipal de Maipú; d) El control, tratamiento y eliminación de residuos de líquidos industriales tanto en zonas urbanas como rurales; todo ello sin perjuicio de las facultades que conforme al Código Sanitario, competen a la autoridad sanitaria. Asimismo, la aplicación de las normas a que se refiere la Ley N° 3.133, de Neutralización de Residuos Industriales; e) Ejercer las facultades a que se refiere el artículo 1° de la Ley N° 18.242, y f) Ejercer las funciones establecidas en el DL. N° 2.050, de 1977.
Artículo 23°.- A la Dirección General de Aguas, servicio DFL. 1.115 del dependiente del Ministerio de Obras Públicas, le Min. de Obras correspoden todas las funciones y atribuciones que le Públicas, de confiere el Código de Aguas particularmente las expuestas 14-XI-1969. en los artículos 298° al 307. Asimismo, le corresponden D.O. 6-I-1970 las funciones y atribuciones establecidas en el DFL. N° y Código de 1.115, del Ministerio de Obras Públicas, de 14 de Noviembre Aguas. de 1969, publicado en el Diario Oficial de 6 Enero de 1970, con exclusión de aquellas materias que trata el Código mencionado.
Artículo 24°.- A la Dirección General de Metro, servicio dependiente del Ministerio de Obras Públicas, le DL. 257, de corresponde todo lo referente a Metros urbanos y suburbanos, 1974, DL. desde sus estudios hasta su explotación, como asimismo su 1.129, de vialidad urbana complementaria consistente a vías de 1975, DFL. circulación y calles que deban ser repuestas por haber sido N° 205, de 5- interrumpidas físicamente por el trazado de Metros o por 03-76 y DFL. interferir en obras que se proyecten de los mismos y sus 605 de 18-06- respectivos estudios de transporte urbano, en las áreas que 76, ambos de sea necesario. OO.PP. y Dcto. 509, de Para estos efectos tendrá las mismas atribuciones, OO.PP. de 17- funciones, derechos, beneficios, franquicias, exenciones 05-74, D.O. fiscales o municipales o de cualquiera otra naturaleza que 21-10-74. la presente ley y demás leyes generales o especiales otorgan a la Dirección General de Obras Públicas.
## TITULO III De los Caminos Públicos
### De los Caminos Públicos Párrafo I
Artículo 25°.- Son caminos públicos las vías de DFL. 206, de comunicación terrestre destinadas al libre tránsito, 1960, Art. 1°. situadas fuera de los límites urbanos de una población y cuyas fajas son bienes nacionales de uso público. Se considerarán, también, caminos públicos, para los efectos de esta ley, las calles o avenidas que unan caminos públicos, declaradas como tales por decreto supremo, y las vías señaladas como caminos públicos en los planos oficiales de los terrenos transferidos por el Estado a particulares, incluidos los concedidos a indígenas. Son puentes de uso público, para los efectos de esta ley, las obras de arte construidas sobre ríos, esteros, quebradas y en pasos superiores, en los caminos públicos, o en las calles o avenidas que se encuentren dentro de los límites urbanos de una población.
Artículo 26°.- Los caminos públicos se clasifican en: DFL. 206, de a) caminos nacionales, y b) caminos regionales: 1960, Art. 2°. a) Son caminos nacionales: el Camino Longitudinal, los que unen las capitales de provincia con el Longitudinal y los que sean calificados como tales por el Presidente de la República, y b) Son caminos regionales: el resto de los caminos públicos. Sin perjuicio de esta clasificación el Presidente de la República podrá declarar qué caminos tienen el carácter de internacionales.
Artículo 27°.- Todo camino que esté o hubiere estado en uso público se presumirá público en todo el ancho que DFL. 206 tenga o haya tenido y la Dirección de Vialidad ordenará y de 1960 hará cumplir su reapertura o ensanche, en caso de haber ART. 3° sido cerrado o modificado, cualquiera que sea el tiempo durante el cual el camino haya permanecido total o parcialmente sustraído al uso público. Esta disposición no excluye el derecho del particular para reclamar judicialmente su dominio. Igualmente, la Municipalidad respectiva o la Dirección Ley 19.118 de Vialidad, a requerimiento de el o los propietarios de Art. 8° parcelas que tengan interés real y actual en ello, quienes acreditarán dica calidad con la exhibición de los respectivos títulos de dominio vigentes, dispondrá la apertura o ensanche de los caminos interiores resultantes de las parcelaciones de predios sometidos al proceso de reforma agraria llevado a cabo en virtud de las leyes N°s. 15.020 y 16.640 y que figuren como tales en los respectivos planos de parcelación. Asimismo, al Municipalidad respectiva podrá autorizar la instalación de redes de electricidad, teléfono, agua potable y alcantarillado, utilizando para ello el trazado de los mismos caminos, evitándose siempre perjuicios innecesarios a los predios sirvientes.
### Párrafo II De la Dirección de Vialidad
Artículo 28°.- A la Dirección de Vialidad le DFL. 206, DE corresponderá, además de las atribuciones que le competen 1960 ART.4° de acuerdo con el Art. 17°, la construcción de balsas, ARTS. 3°, balsaderos y ferry-boats que sean necesarios para unir los LETRA D) caminos públicos y su explotación. Sin perjuicio de los Y 14° DE LA establecido en el inciso cuarto del citado artículo, la LEY N° construcción de aceras y soleras de las calles o avenidas 16.391; 33° que sean declaradas caminos públicos y su conservación, de LEY estarán a cargo de los Servicios Regionales y Metropolitano 16.742 y 1° de Vivienda y Urbanización de la Municipalidad de Santiago, del DL. 3544 según el caso. de 1980 y DL. 1305 de 1976. Art.26 DS 169, OOPP N° 2, 1985 DS 222, OOPP, 1985.
Artículo 29°.- La Dirección, coordinación y organización interna de la Dirección de Vialidad será DFL. 206, de establecida por el Director del Servicio, conforme a las 1960, Art. 5° disposiciones de esta ley.
Artículo 30°.- Son funciones del Director de Vialidad: DFL. 206 1.- Proponer el ancho que deberán tener las fajas de los caminos públicos, el que será fijado por decreto supremo; de 1960 2.- Recabar de los Intendentes y Gobernadores respectivos, ART 6° Y según el caso, la fuerza pública necesaria para hacer LEY 17.299 cumplir sus resoluciones, la que le será facilitada con ART 2°. facultades de allanamiento y descerrajamiento si fuere necesario; 3.- Aceptar erogaciones consistentes en dinero o en dación de cosas; sean éstas muebles o inmuebles, obras materiales, fajas de terrenos, prestación de servicios y otros bienes que sean utilizables para la construcción o mejoramiento de caminos, puentes u otras obras viales, previa calificación, en conformidad al Reglamento. Una vez aceptada y materializada la entrega de las erogaciones a que se refiere el inciso precedente, la Dirección de Vialidad aprobará por orden interna la donación para los efectos de la contabilización correspondiente en la Dirección de Contabilidad y Finanzas de la Dirección General de Obras Públicas. Copia de esta orden se enviará a la Contraloría General de la República. Para estas erogaciones no se requerirá el trámite de insinuación judicial. 4.- Contratar, previa autorización por decreto supremo que deberá también firmar el Ministro de Hacienda, los préstamos que se estimen necesarios para dar avance a las obras. Podrá también contratar con la misma autorización antedicha, préstamos en instituciones de crédito para ejecución de obras en caminos, puentes y otras obras viales, siempre que los particulares interesados en las obras se obliguen a pagar y servir dichos préstamos y todos sus gastos en la misma forma convenida por el Fisco y la respectiva institución. Para estos efectos, los créditos que se obliguen a pagar los interesados, tendrán los mismos caracteres, condiciones y privilegios de la contribución territorial y su pago se exigirá por el Fisco en la forma que la ley establece para éstas; 5.- Proponer al Presidente de la República las tarifas de peaje a que se refiere el artículo 75 de esta ley y su forma de percepción e inversión, y 6.- Encargar a particulares, a través de propuesta LEY 18482 pública, la administración y recaudación de peajes a que ART 30, a) se refiere este artículo. El particular a quien se otorgue la licitación deberá constituir una garantía a favor del Fisco para responder al fiel cumplimiento del contrato, cuyo monto será fijado por la Dirección de Vialidad en las bases de la propuesta, las que también contemplarán los derechos, obligaciones y modalidades a que quedará sometida la Administración. 7.- Todas aquellas otras que le correspondan en virtud LEY 18482 de la presente ley o que se le otorguen por otras leyes. ART 30 A)
### Párrafo III Policía de Caminos
Artículo 31°.- El Presidente de la República reglamentará el tránsito por los públicos, la concesión de DFL. 206, de permisos para ocuparlos con vías férreas y la plantación 1960, Art 8° y de árboles o cercas vivas en los espacios laterales o en DL. 2.186, de los terrenos adyacentes hasta una distancia de 20 metros, 1978. pudiendo en casos calificados e indispensables, disponer la corta de aquellos árboles que perjudicaren la conservación o visibilidad de los caminos, aun cuando existieren desde una fecha anterior a la vigencia del decreto con fuerza de ley N° 206, de 1960. La indemnización que en estos casos corresponda pagar al dueño de los árboles será determinada en la forma establecida en el decreto ley N° 2.186, de 1978, si no hubiere acuerdo con el propietario. En la construcción de caminos nacionales o vías férreas, los cruces entre el camino y el ferrocarril serán a diferentes niveles y sus costos serán libres de cargo para la vía o camino ya existente. Prohíbese la circulación por caminos públicos de Ley 18.028. vehículosde cualquier especie que sobrepasen los límites de peso máximo establecido en las disposiciones legales y reglamentarias pertinentes La responsabilidad civil que se derive de la Ley 18.028 contravencióna lo dispuesto en el inciso anterior recaerá solidariamente sobre el conductor, el propietario y el que tenga el vehículo a su cargo al momento de la infracción, como arrendatario o a cualquier otro título. En casos calificados, la Dirección de Vialidad Ley 18.278 podráotorgar autorizaciones especiales a aquellas personas naturales o jurídicas que deban transportar o hacer transportar maquinarias u otros objetos indivisibles, que excedan de los pesos máximos permitidos, previo pago a la Tesorería Provincial respectiva y, donde ésta no exista, en la Tesorería Regional correspondiente, de los derechos que se determinen, todo ello en conformidad al Reglamento.
Artículo 32°.- Se prohíbe conducir aguas de particulares DFL. 206, de por los caminos públicos siguiendo su dirección u ocupar 1960, Art. 9°. con ellas sus cunetas o fosos de desagüe. Las aguas lluvias u otras procedentes de los terrenos vecinos o que se llevan para el riego, sólo podrán pasar por los caminos y sus fosos en la extensión indispensable para poderlos atravesar, dada la topografía y la configuración del terreno, y deberán cruzarlos en acueducto y bajo de puentes o en otras obras de arte apropiadas para conducirlas, construidas en forma definitiva con arreglo a las normas vigentes. Las obras necesarias para la seguridad de los caminos y su conservación, serán costeadas por los dueños de las mismas aguas. En los canales actualmente existentes que carezcan de las obras indicadas para atravesar los caminos, se ejecutarán por el dueño del canal las obras que determine la Dirección de Vialidad, dentro del plazo que ésta fije, que no podrá exceder de seis meses, procediéndose en los demás en conformidad al Párrafo VI de este Título.
Artículo 33°.- En los canales existentes, dentro del DFL. 206, de trazado de los caminos públicos, no podrán ejecutarse 1960,Art 10° otras obras que las de mera conservación. La Dirección de Vialidad podrá autorizar sin embargo, las obras que tiendan a aumentar la capacidad y seguridad de los canales que crucen un camino público.
Artículo 34°.- Los canales que, por desbordamiento, DFL. 206, de pudieran perjudicar los caminos deberán tener compuertas de 1960, Art 11° regulación en sus bocatomas y las obras de descarga correspondientes. La Dirección de Vialidad podrá obligar a cerrar la bocatoma y abrir las compuertas de descarga en todos los canales durante la época de lluvias. Podrá, asimismo, hacer cerrar total o parcialmente las bocatomas cuando circunstancias especiales motiven un peligro de inundación o no se efectúen las obras a que se refiere el artículo siguiente. La Dirección de Vialidad podrá pedir el auxilio de la fuerza pública para este objeto.
Artículo 35°.- Los propietarios o beneficiarios de los DFL. 206, de canales responderán de los perjuicios que las aguas 1960, Art 12° ocasionen en el camino. La Dirección de Vialidad determinará las obras que para la seguridad de los caminos deban ejecutarse en los canales a que se refieren los artículos anteriores, las cuales serán de cargo de los dueños de las aguas. En el caso de una comunidad de agua o asociación de canalistas, podrá requerirse al presidente o al secretario de la institución o al que posea el mayor número de derechos de aprovechamiento o de acciones, los que serán personalmente responsables, sin perjuicio del derecho del requerido para repetir por la vía ejecutiva en contra de sus comuneros o asociados, según el caso, por los pagos que haya efectuado, sirviéndole de suficiente título los recibos que dejen constancia de esos pagos.
Artículo 36°.- Los perjuicios que se ocasionen en los DFL. 206, de caminos, causados directa o indirectamente por trabajos que 1960, Art. 13° se efectúen en los predios vecinos, serán de cargo de los dueños de dichos predios.
Artículo 37°.- Se prohíbe ocupar, cerrar, obstruir o desviar los caminos públicos, como asimismo, extraer DFL. 206, de tierras, derramar aguas, depositar materiales, desmontes, 1960, Art. 14. escombros y basuras en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de veinte metros, y en general, hacer ninguna clase de obras en ellos. Cuando una Municipalidad, empresa o particular necesiten hacer en los caminos obras que exijan su ocupación o rotura, deberán solicitar permiso de la Dirección de Vialidad, quien podrá otorgarlo por un plazo determinado y siempre que el solicitante haya depositado a la orden del Jefe de la Oficina Provincial de Vialidad respectiva la cantidad necesaria para reponer el camino a su estado primitivo.
Artículo 38°.- Las aguas provenientes de las lluvias o DFL. 206, de filtraciones que se recojan en los fosos de los caminos 1960, Art. 15° tendrán su salida a los predios vecinos. Para construir el cauce correspondiente se oirá al propietario del predio a quien hubiere de imponerse la servidumbre y se cuidará que la salida del agua sea la más adecuada a la topografía del terreno.
Artículo 39°.- Queda prohibida la colocación de carteles, avisos de propaganda o cualquier otra forma de DFL. 206, de anuncios comerciales en los caminos públicos del país. 1960, Art. 16°. La colocación de avisos en las fajas adyacentes a los caminos deberá ser autorizada por el Director de Vialidad, en conformidad al Reglamento. Toda infracción a las disposiciones del inciso precedente será sancionada por la Dirección de Vialidad en conformidad al Párrafo VI del presente Título, sin perjuicio de que la Dirección proceda al retiro inmediato de los mencionados carteles y avisos.
Artículo 40°.- Se prohíbe a los dueños de los predios DFL. 206, de colindantes con los caminos públicos nacionales, ocupar las 1960, Art. 17° fajas de 35 metros medidos a cada lado de los cierros actuales o los que se ejecuten en variantes o caminos nuevos nacionales, con construcciones de tipo definitivo que en el futuro perjudiquen su ensanche.
Artículo 41°.- Los propietarios de los predios colindantes con caminos nacionales sólo podrán abrir caminos de acceso a éstos con autorización expresa de la Dirección de Vialidad. Además, dicha Dirección podrá prohibir cualquier otro tipo de acceso a esos caminos cuando puedan constituir un peligro para la seguridad del tránsito o entorpecer la libre circulación por ellos. En las mismas circunstancias, la Dirección también podrá ordenar el cierre de cualquier acceso a un camino nacional, proponiendo a los afectados, en forma previa, una razonable solución técnica alternativa. Las Municipalidades deberán solicitar, antes de autorizar sectores industriales o residenciales, centros comerciales y recintos de espectáculos masivos, nuevos, un informe técnico a la Dirección de Vialidad acerca de la infraestructura complementaria necesaria para sus accesos a los caminos a que se refiere el inciso anterior y para el acceso y cruce de peatones en condiciones de seguridad, organismo que deberá evacuar el informe dentro de los sesenta días siguientes a la presentación de la mencionada solicitud, prorrogables una vez y por el mismo plazo cuando la Dirección les formulare observación. Los propietarios de esas construcciones o urbanizaciones deberán financiar el costo y ejecutar las referidas obras viales, las que estarán sometidas a la inspección y aprobación de la Dirección de Vialidad. La Dirección de Vialidad podrá limitar total o parcialmente el acceso y circulación de transporte pesado en los caminos públicos no pavimentados, en temporada invernal o de alta pluviosidad, a fin de evitar su deterioro prematuro, ciñéndose para estos efectos a los pesos máximos de carácter general que se establezcan por decreto supremo del Ministerio de Obras Públicas, firmado además por el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para esta clase de caminos en las temporadas señaladas.
Artículo 42°.- Las fajas de los caminos públicos son de competencia de la Dirección de Vialidad y están destinadas principalmente al uso de las obras del camino respectivo. Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, y respecto de aquellos caminos que construya el Ministerio de Obras Pública, y que no estén sujetos al sistema de concesiones establecido en el decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del mismo Ministerio, este último otorgará concesiones a particulares mediante decreto supremo, y según el procedimiento estipulado en el citado cuerpo legal. Estas concesiones se otorgarán mediante licitación pública, sobre terrenos que no podrán exceder del 5% del total de la superficie de la faja requerida para la construcción del camino, aledaños a caminos públicos, situados fuera de los límites urbanos de una comuna y expropiados con el exclusivo propósito de instalar en ellos servicios para los usuarios de la vía, tales como hoteles, estaciones de servicio, restaurantes, paradores de vista u otros similares. Para tales efectos, el expropiado, o el propietario colindante, en su caso tendrá prioridad en caso de igualdad de condiciones en el proceso de licitación de la concesión, la que deberá, además, materializarse en conformidad a las bases respectivas y dentro de un plazo máximo de tres años. Sin perjuicio de sus atribuciones, la Dirección de Vialidad podrá autorizar, en la forma y condiciones que ella determine, con cargo a sus respectivos propietarios, y previo pago de los derechos correspondientes, la colocación de cañerías de agua potable y de desagüe; las obras sanitarias; los canales de riego; las tuberías o ductos para la conducción de líquidos, gases o cables; las postaciones con alambrado telefónico, telegráficos o de transmisión de energía eléctrica o fibra óptica y, en general, cualquier instalación que ocupe los caminos públicos y sus respectivas fajas de dominio público u otras obras viales regidas por esta ley. Dichas autorizaciones deberán otorgarse, a menos que se opongan al uso de los caminos públicos, sus fajas adyacentes, pasos a nivel y obras de arte, o al uso de túneles o puentes; no afecten la estabilidad de las obras, la seguridad del tránsito o el desarrollo futuro de las vías; no obstruyan o alteren el paso de las aguas; no produzcan contaminaicón ni alteración significativa, en cuanto a magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona; y sea posible su otorgamiento, teniendo en cuenta las instalaciones anexas ya autorizadas. La Dirección de Vialidad no tendrá responsabilidad u obligación alguna por el mantenimiento y conservación de dichas instalaciones, siendo obligación de sus propietarios el conservarlas en buenas condiciones. La Dirección de Vialidad, mediante resolución fundada, podrá ordenar el retiro de toda instalación que no cumpla los requisitos exigidos en el presente artículo, previa restitución de los derechos pagados, en proporción al tiempo que reste para que la autorización a que se refiere el inciso tercero, llegue a su término. En caso de que por cualquier motivo sea necesario cambiar la ubicación de estas instalaciones del lugar en que fueron autorizadas, este traslado será hecho por cuenta exclusiva del respectivo propietario o en las condiciones que se hayan fijado al otorgar el permiso o contrato de concesión respectivo.
### Párrafo IV Del Financiamiento
Artículo 43°.- Las obras a cargo de la Dirección de DFL. 206, de Vialidad se financiarán, entre otros recursos contemplados 1960, Art. 20° en el Título VI de esta ley, con los fondos provenientes de N° 6°. la aplicación de multas y del arriendo de las maquinarias del Servicio.
Artículo 44°.- Facúltase al Presidente te de la República para contratar directamente empréstitos internos DFL. 206, de o externos, cuyo producto se destinará a los fines que 1960, Art. 22° señala el presente Título.
### Párrafo V De las Expropiaciones, Servidumbres y Donaciones
Artículo 45°.- Se declaran de utilidad pública los DFL. 206, de terrenos de propiedad particular o municipal necesarios para 1960, Art. 26; la construcción de casas para camineros, en conformidad a Ley 15.840, los planos que apruebe el Presidente de la República, a Art 11°, letra proposición del Director General de Obras Públicas o f); DFL 870 Secretario Regional Ministerial correspondiente, debiendo del MOP. llevarse a efecto las expropiaciones en conformidad al 1975 Punto 6° procedimiento establecido en el decreto ley N° 2.186, de DL. 2.186, de 1978. 1978.
Artículo 46°.- Los predios rústicos deberán permitir la DFL 206, de extracción de la tierra, arenas, piedras y demás 1960, Art. 27° y materiales análogos que fueren necesarios para la D.L. construcción y conservación de los caminos. Para N° 2.186, de determinar el punto de dónde deben extraerse esos 1978. materiales, se oirá al propietario respectivo. Quedarán también sometidos a la servidumbre de tránsito para el efecto del acarreo de dichos materiales y de los que puedan existir en el lecho de los ríos. Para valorar estos materiales y la cuantía de los daños que pudiera causar la extracción y acarreo, se procederá en conformidad a los trámites establecidos en el DL. N° 2.186, de 1978. También se podrán expropiar los terrenos necesarios para la extracción de los materiales indicados en el inciso anterior, en conformidad a lo dispuesto en el decreto N° 2.186, de 1978. Quedarán exceptuados de esta disposición los terrenos ocupados por edificios y sus dependencias, jardines, huertos, parques y viñedos.
Artículo 47°.- Si por destrucción u obstrucción motivada por fuerza mayor, caso fortuito u otra causa, se DFL. 206, de interrumpiere el tránsito de un camino, la Dirección de 1960, Art 29°, Vialidad podrá, para el solo efecto de restablecer el y DL. tránsito, autorizar el uso de los terrenos colindantes que N° 2.186, de fueren necesarios o el de los caminos particulares vecinos. 1978. Se exceptúan de esta disposición los terrenos ocupados por edificios, sus dependencias y anexos, jardines, parques, huertos, plantaciones de árboles o viñedos. Esta medida no podrá ordenarse por más de treinta días, pero si el mal estado del camino y su reparación exigieren un mayor plazo para su arreglo, podrá ampliarse hasta tres meses. Para imponerla por un tiempo mayor, se requiere la autorización del Presidente de la República. El avalúo de los daños que se causaren a los dueños por la ocupación temporal será fijado con arreglo a las disposiciones del D.L. N° 2.186, de 1978, si no hubiere acuerdo con el propietario.
Artículo 48°.- Las servidumbres legales de acueducto DFL. 206, de constituidas en terrenos que se destinen a nuevos caminos o 1960, Art. 30° al ensanche o modificaciones de los existentes, continuarán gravando con dicha servidumbre al resto del predio del cual forma parte o del predio vecino si fuere necesario; pero, el gasto que origine el cambio del acueducto será de cargo del Fisco, así como el pago del terreno que ocupe el nuevo acueducto.
Artículo 49°.- Los dueños de los predios colindantes a los caminos proporcionarán el agua que se necesite para la DFL. 206, de construcción de los caminos, con derecho a indemnización 1960, Art 31°, cuando se les ocasionare perjuicio. y DL 2.186, de 1978. Las indemnizaciones a que hubiere lugar, se fijarán en cada caso de común acuerdo entre el propietario y el Jefe de la Oficina Provincial de Vialidad, y en defecto de este acuerdo, con arreglo a las disposiciones del decreto ley 2.186, de Junio de 1978.
Artículo 50°.- El terreno que quedare sin utilización por el cambio de trazado de un camino se venderá en pública DFL. 206, de subasta. Sin embargo, el dueño de un predio tendrá derecho 1960, Art 32° preferente para adquirir sin subasta, a justa tasación de peritos, la sección del camino que colinde con su propiedad por ambos costados o para compensarlo con el nuevo trazado.
### Párrafo VI De las Sanciones
Artículo 51°.- Las medidas que en conformidad a este DFL. 206, de Título adoptare la Dirección de Vialidad se cumplirán no 1960, Art 34° obstante cualquiera reclamación que en contra de ellas se interpusiere. Estas reclamaciones se deducirán ante el Juez de Letras respectivo dentro del término de diez días y se tramitarán breve y sumariamente entre el reclamante y la Dirección. Para los efectos de la aplicación de las disposiciones del presente Título la representación del Fisco la tendrá el Director de Vialidad, o el funcionario del Servicio en quien éste delegue dicha representación. las tramitaciones judiciales que procedieren se harán por intermedio de los servicios del Consejo de Defensa del Estado.
Artículo 52°.- La Dirección de Vialidad hará notificar por oficio y carta certificada la resolución que dicte, DFL. 206, de ordenando cumplir las medidas adoptadas y fijará el plazo 1960, Art 35° prudencial en que deberán ejecutarse los trabajos. Si las obras no se hicieren dentro del término señalado, la Dirección ordenará hacer el presupuesto de ellas, que servirá de título ejecutivo para cobrar su valor. Notificado el infractor y obtenidos los fondos, la obra se ejecutará con cargo a éstos.
Artículo 53°.- Toda infracción al presente Título será Ley 18.028, castigada con multa de dos a cincuenta unidades tributarias Art. único mensuales, sin perjuicio de las indemnizaciones y sanciones N° 2. Ley que fueren procedentes por aplicación de otras normas 18.278, N°2. legales. El valor de la unidad tributaria que se tomará en Art. único. considereción para los efectos del pago o consignación, Ley 18.305, será que rija de acuerdo con la tabla oficial en el día en Art. único que se haga efectivo dicho pago o consignación. N° 1. La multa se impondrá por resolución del Director de DFL. 206, de Vialidad, y se hará efectiva desde luego y sin sujeción a 1960, Art 36°. trámite de ninguna especie. incisos 2°a 8° inclusive. El infractor deberá pagar la multa en el acto del requerimiento o consignar el monto de ella dentro del sexto día después de la notificación. La consignación se hará en la Tesorería Comunal respectiva, y bastará para acreditarla el correspondiente recibo certificado del Tesorero. Este funcionario deberá otorgar el certificado a que se refiere el inciso anterior, incurriendo, en caso de negativa injustificada, en la pena de suspensión de su empleo por el término de 15 días. Si el infractor no pagare la multa o no consignare su monto a la orden del Director de Vialidad dentro del plazo de seis días, la resolución que la impuso tendrá la calidad de título ejecutivo, contra el cual no se podrá oponer otra excepción que la de pago. Una vez pagada la multa o efectuada la consignación, el infractor tendrá el plazo de diez días para reclamar ante el Juez Letrado en lo Civil correspondiente, de la resolución del Director de Vialidad. La reclamación se substanciará en conformidad con las reglas del Título XI del Libro Tercero del Código de Procedimiento Civil. La sentencia que se dicte en estos juicios no será susceptible del recurso de casación. En el caso de que alguna resolución afecte a una comunidad, se procederá en contra de cualquiera de los comuneros, sin perjuicio del derecho del requerido para repetir por la vía ejecutiva en contra de los demás comuneros por los pagos que haya efectuado, sirviéndole de suficiente título los recibos que dejen constancia de esos pagos.
Artículo 54°.- Las infracciones a las normas sobre peso máximo de vehículos y carga serán castigadas con multa que constituirá ingreso propio del Ministerio de Obras Públicas, que se impondrá atendiendo el carácter de lás mismas, y su conocimiento corresponderá al Juez de Policía Local del lugar donde aquéllas se hubieren cometido. Para este solo efecto, las infracciones a que se refiere este artículo se clasifican y sancionan en la siguiente forma: a) Leves: aquellas en que el o los excesos de peso por ejes, el exceso de peso bruto total del vehículo o la suma de ambos excesos sea superior a 0,01 y hasta 1,00 tonelada con respecto a los máximos permitidos, las que serán castigadas con multa de 2,00 a 3,00 unidades tributarias mensuales; b) Menos graves: aquellas en que el o los excesos de peso por ejes, el exceso de peso bruto total del vehículo o la suma de ambos excesos sea superior a 1 y hasta 2,00 toneladas con respecto a los máximos permitidos, las que se castigarán con multa de 3,01 a 4,00 unidades tributarias mensuales; c) Graves: aquellas en que el o los excesos de peso por ejes, el exceso de peso bruto total del vehículo o la suma de ambos excesos sea superior a 2 y hasta 5,00 toneladas con respecto a los máximos permitidos, las que serán castigadas con multa de 4,01 a 8,00 unidades tributarias mensuales, y finalmente, d) Gravísimas: aquellas en que el o los excesos de peso por ejes, el exceso de peso bruto total del vehículo o la suma de ambos excesos sea superior a 5 toneladas con respecto a los máximos permitidos, las que se sancionarán con multas de 8,01 a 50,00 unidades tributarias mensuales. Se entenderán gravísimas, también, tanto la negativa del conductor, sin causa justificada, para que el vehículo sea sometido a control de peso, como el estacionamiento de un vehículo cargado con o sin conductor, por tres o más horas en la plataforma vial, en el espacio anterior de tres kilómetros de una plaza de pesaje fija o móvil. Se entiende por plataforma vial la superficie correspondiente a la calzada y berma de un camino y a los espacios adyacentes que posibiliten el estacionamiento eventual de vehículos. Serán obligados solidariamente al pago de la multa el conductor, el propietario del vehículo o el tenedor del mismo en su caso, y el despachador de la carga. Sin embargo, se exonerarán de responsabilidad el propietario del vehículo que pruebe que le fue tomado sin su conocimiento o autorización expresa o tácita o que ha cedido la tenencia o posesión del mismo a otra persona en virtud de un contrato de arrendamiento o a cualquier otro título, y el despachador de la carga que acredite que se despachó sin sobrepeso. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, el despachador de la carga no será obligado al pago de la multa cuando la infracción consista en la negativa del conductor, sin causa justificada, para que el vehículo sea sometido a control de peso. Las empresas generadoras de carga, entendiendo por tales las que anualmente produzcan 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o de recepción, deberán disponer de sistemas de pesaje de vehículos de carga, de acuerdo con las normas generales de carácter técnico que imparta el Ministerio de Obras Públicas mediante decreto supremo. Este decreto señalará, a lo menos, los plazos dentro de los cuales las empresas deberán dar cumplimiento a lo dispuesto en este inciso, la definición del despachador de carga y tipo de balanza, y las modalidades que las circunstancias aconsejen. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 31, Carabineros de Chile, de oficio o a requerimiento de los funcionarios de Vialidad, denunciará las infracciones al Juzgado competente, retendrá la licencia de conducir del infractor y lo citará personalmente y por escrito para que comparezca a la audiencia más próxima, indicando día y hora, bajo apercibimiento de proceder en su rebeldía. La licencia retenida y una copia de la citación que contendrá la individualización del propietario del vehículo o tenedor del mismo, en su caso y del despachador de la carga que ocupe totalmente el camión, remolque o semiremolque, deberán acompañarse a la denuncia que será remitida al Juzgado de Policía Local correspondiente. Podrán también formular dichas denuncias los funcionarios públicos a quienes la Dirección de Vialidad hubiere otorgado la calidad de inspectores. Estos últimos podrán también denunciar a los vehículos que no hubieren dado cumplimiento a las normas de control de pesaje, con los datos de sus respectivas placas patentes. El proceso se sujetará a las reglas de los Títulos I y III de la ley N° 18.287, con las excepciones siguientes: A.- No serán aplicables los incisos primero al quinto del artículo 22, y el artículo 23 de esa ley; B.- El propietario del vehículo, distinto del conductor, el tenedor en su caso y el despachador de la carga, para su debido emplazamiento, serán citados por el Tribunal a una audiencia mediante carta certificada dirigida al domicilio declarado al obtener el permiso de circulación, en el primer caso, y al domicilio que conste en las guías de despacho, en el segundo. C.- Si no se pagare la multa dentro del quinto día de ejecutoriada la sentencia, ésta servirá de título ejecutivo en contra del conductor, del propietario del vehículo y del despachador de la carga. D.- Si se solicita el cumplimiento incidental de la sentencia que aplicó la multa, la ejecución se llevará a efecto aun después de transcurridos treinta días desde que haya quedado ejecutoriada, y E.- En la ejecución sólo podrá oponerse la excepción de pago de la deuda. Además, podrán excepcionarse, el propietario, probando que el vehículo le fue tomado sin su conocimiento o autorización expresa o tácita y el despachador de la carga, acreditando que ésta se despachó sin sobrepeso. Establécese además una multa por reincidencia que oscilará entre 10 y 50 unidades tributarias mensuales, susceptibles de ser sustituida a petición del propietario por una suspensión de actividades del vehículo afectado por un lapso de entre tres y seis meses, que se aplicará al propietario del vehículo con que se hubieren cometido más de dos infracciones gravísimas, o más de tres infracciones graves, o más de cuatro infracciones menos graves, o más de cinco infracciones leves, de las que trata este artículo, en los últimos 24 meses. Se entiende que las infracciones de mayor gravedad se acumulan a las de menor gravedad para computar las penalidades indicadas. Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el inciso anterior, el juez comunicará de oficio al Registro Nacional de Vehículos Motorizados las sentencias condenatorias que dictare, para que éste las anote en la inscripción del respectivo vehículo. El Director del Registro informará a petición del juez las anotaciones que tuvieren los vehículos que fueren operados por conductores infractores. El vehículo no podrá circular si no cumple con las normas sobre peso máximo. El Juzgado competente deberá comunicar al Servicio de Tesorerías las multas que hayan quedado impagas para los efectos de su cobro, de acuerdo a lo establecido en el artículo 35 del decreto ley N° 1.263, de 1975, no obstante que constituyan ingresos propios del Ministerio de Obras Públicas o de la Municipalidad, según el caso. El Ministerio de Obras Públicas podrá, en rutas de su competencia, autorizar a las Municipalidades para instalar plazas de pesaje, delegándoles las facultades que al respecto le otorga esta ley, debiendo éstas cumplir con las normas que al efecto se determinen en el respectivo decreto de autorización. El producto de las multas originadas en alguna infracción a las normas sobre peso máximo de vehículos y carga que fueren comprobadas en una plaza de pesaje, se destinarán a beneficio de la Municipalidad correspondiente, de acuerdo con lo establecido en la autorización respectiva. A falta de una plaza de pesaje para constatar el cumplimiento de las normas sobre pesos máximos, hará prueba del cumplimiento de dichas normas la documentación que acredita la carga que lleva el vehículo. Para la medida de los pesos por ejes se establecerán tolerancias, las que se aprobarán por resolución de la Dirección de Vialidad y deberán ser publicadas en el Diario Oficial.
## TITULO IV De los Secretarios Regionales Ministeriales
Artículo 55°.- Créase, en cada una de las Regiones a que DFL. 870, se refiere el artículo 1° del decreto ley N° 575, de N° 1 de Obras 1974, un cargo de Secretario Regional Ministerial del Públicas, Ministerio de Obras Públicas, grado 5°, de la Escala Unica publicado en de Sueldos. D.O. 27-X- 1975.
Artículo 56°.- Los Secretarios Regionales Ministeriales DFL. 870, serán de la exclusiva confianza del Presidente de la N° 3 inciso 1 República y se designarán y renovarán por decreto del de OO.PP., Ministerio de Obras Públicas, oyendo a los pertinentes publicado en Intendentes Regionales. D.O. 27-X-75.
Artículo 57°.- Los cargos de Secretarios Regionales DFL. 870 Ministeriales serán incompatibles con cualquier otro cargo N° 3 inciso 2° contemplado en las Plantas del Ministerio de Obras de OO.PP., Públicas. publicado en D.O. 27-X-75.
Artículo 58°.- Los Secretarios Regionales Ministeriales DFL. 870, de serán subrogados por los Directores o Jefes Regionales que OO.PP. N° 4 se determine por decreto supremo, oyendo al Intendente publicado en Regional que corresponda. D.O. 27-X-75.
Artículo 59°.- Para los efectos del desempeño de sus DFL. 870, de funciones y del cumplimiento de cometidos que les encomiende OO.PP. N° 5, el Ministro de Obras Públicas, los Secretarios Regionales publicado en Ministeriales dependerán directamente de aquel, sin D.O. 27-X-75. perjuicio de lo prescrito en el decreto ley N° 575, de 1974.
Artículo 60°.- Los Secretarios Regionales Ministeriales se regirán por todas las disposiciones generales y DFL. 870, de especiales vigentes para los funcionarios del Ministerio de OO.PP. N° 6, Obras Públicas, sin perjuicio de lo establecido en el publicado en decreto ley N° 575, de 1974. D.O. 27-X-75.
Artículo 61°.- En el evento de que la designación de DFL. 870, de Secretarios Regionales Ministeriales del Ministerio de Obras OO.PP. N° 7, Públicas, recaiga en funcionarios que sirvan los cargos de publicado en Delegados Zonales de la Dirección General de Obras D.O. 27-X-75. Públicas, aquellos cargos quedarán suprimidos. Los restantes cargos de Delegados Zonales mantendrán su vigencia, hasta que se fije la nueva estructura del Ministerio de Obras Públicas.
Artículo 62°.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el DFL. 870, DE decreto ley N° 575, de 1974, como igualmente de las OO.PP. N° 8, funciones, atribuciones y obligaciones que las leyes y PUBLICADO EN reglamentos entregan a las diversas Autoridades del D.O. 27-X-75 Ministerio, radícanse en los Secretarios Regionales Ministeriales del Ministerio de Obras Públicas las siguientes funciones, atribuciones y obligaciones dentro del territorio de su jurisdicción: 1.- Coordinar, supervigilar y fiscalizar los Servicios DFL. 870, DE Operativos Sectoriales de la Región respectiva dependientes OO.PP. N° 81 del Ministerio de Obras Públicas, e informar al Ministro PUBLICADO sobre el cumplimiento de las disposiciones técnicas, EN D.O. legales, reglamentarias, contables y administrativas en el 27-X-75. funcionamiento de dichos Servicios. En el ejercicio de las facultades señaladas, les corresponderá igualmente supervigilar e informar acerca de las obras en construcción y/o faenas relativas a la explotación, conservación y mantención que se efectúan, como asimismo de las inversiones correspondientes. Les corresponderá también informar al Ministro sobre el cumplimiento de los planes y programa de obras nacionales, interregionales y regionales; 2.- Dirigir las relaciones públicas y promover la DFL. 870, DE divulgación e intercambio de informaciones sobre la OOPP. N° 8.2 Secretaría Regional Ministerial; 3.- Velar por el PUBLICADO cumplimiento de las instrucciones referentes a las normas D.O. técnicas y administrativas que se impartan por el Ministro, 27-X-75. Subsecretario, Director General de Obras Públicas y DFL. 870, DE Directores de sus Servicios dependientes, Director General OO.PP. de Aguas y Fiscal del Ministerio; 4.- Fiscalizar el N° 8.3, cumplimiento de las acciones de la Oficina de Control PUBLICADO interno establecida en el decreto N° 38, de 1973; 5.- D.O. Proponer al Ministro las expropiaciones necesarias para la 27-X-75. ejecución de obras, previo informe del Director o Jefe de DFL. 870, DE Servicio Operativo Sectorial de la Región respectiva; 6.- ley OO.PP. N°8.4 Nombrar los reemplazantes de las comisiones de Hombres PUBLICADO Buenos, designados para tasar las expropiaciones de la EN D.O. Región, cuando éstos no aceptaren la designación, 27-X-75. estuvieren impedidos para el desempeño de su misión o no DFL. 870, DE constituyeren la Comisión dentro de los treinta días OOPP. N° 8.6 siguientes a la notificación de su designación; PUBLICADO 7.- Aceptar donaciones y recibir erogaciones y aportes EN D.O. 27-X-75. RE- CTIFICACION D.O. 5-JUN- 1985. DFL. 870, DE OO.PP., N° 8.7, PUBLICADO en D.O. 27-X-75 no presupuestarios para la realización de los fines del DFL. 870, DE Ministerio de Obras Públicas en la Región, siempre que OO.PP., N° estas donaciones, erogaciones y aportes no importen para el 8.8, Fisco compromisos financieros no autorizados en sus recursos PUBLICADO sectoriales; 8.- Autorizar a través del Servicio Operativo en D.O. Sectorial de Contabilidad y Finanzas de la Región 27-X-75 respectiva, la apertura de Cuentas Corrientes Bancarias con DFL. 870, DE la autorización de la Oficina Regional de la Contraloría OO.PP. N° 8. General de la República; 9.- Poner a disposició
## TITULO V Del Personal de la Dirección General de Obras Públicas
Artículo 63°.- Los cargos de Director General, Directores, Fiscal, Subdirectores, Jefes de Departamento y Ley 15.840, Delegados Zonales tendrán el carácter de directivos. Art. 38°.
Artículo 64°.- El Director General de Obras Públicas será de la exclusiva confianza del Presidente de la Ley 15.840, república. Art 35°,inci- so primero.
Artículo 65°.- El Presidente de la República nombrará al resto del personal de la Dirección General de Obras Ley 15.840, Públicas a propuesta del Director General, requisito que no Art 35°, inci- se exigirá para los cargos de exclusiva confianza y de so tercero. libre designación. El personal de Abogados de la Fiscalía de Obras Públicas será nombrado a propuesta del Fiscal.
Artículo 66°.- El Presidente de la República, a Ley 15.840, proposición del Director General, destinará o trasladará Art. 37°. a los funcionarios que deban desempeñarse como Jefe de Departamento o como Delegados Zonales. El Presidente de la República determinará las atribuciones y deberes correspondientes a cada empleo.
Artículo 67°.- El personal de la Dirección General de Ley 15.840, Obras Públicas y sus Servicios dependientes se regirá por Art. 40º. las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, en lo que no sea contrario a la presente ley. A este personal, para los efectos de las investigaciones y sumarios administrativos no se le aplicará lo dispuesto en el artículo 194° de dicho cuerpo legal en cuanto establece que el Fiscal deberá tener igual o mayor grado que el funcionario inculpado, cuando tales investigaciones o sumarios sean instruidos por funcionarios de la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas. Igualmente, con respecto al mismo personal y para los efectos de la aplicación de lo preceptuado en la letra c) del artículo 225° del DFL. N° 338, de 1960, se entenderá afinado el procedimiento y confirmada la resolución si la Contraloría General de la República no se pronunciare dentro del plazo de 60 días.
Artículo 68°.- El Director General, con aprobación del Ministerio de Obras Públicas, podrá delegar en los LEY 15.840, Directores, el Fiscal del Ministerio de Obras Públicas, los Art. 42º. Ley Sub-Directores, en su caso, los Jefes de Departamento o los 16.582, Art. Delegados Zonales, las facultades que esta ley señala. 19º, Ley 16.827. Los Directores, el Fiscal, los Sub-Directores, en su caso, los Jefes de Departamento y los Delegados Zonales, podrán con aprobación de su superior jerárquico, delegar alguna o algunas de sus atribuciones propias en funcionarios de su dependencia en la forma que indica la presente Ley. Los funcionarios antes indicados podrán delegar, en igual forma, las demás atribuciones que otras leyes les confiera. La delegación se hará bajo la responsabilidad del delegante, sin perjuicio de la que le corresponda al delegado. La responsabilidad del delegante es la derivada de sus actuaciones propias en el acto de la delegación y de su obligación de supervigilar y fiscalizar el correcto ejercicio de las facultades que hubiere delegado. Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior la responsabilidad derivada del ejercicio de las facultades delegadas, recaerá en el delegado. Cuando la delegación de facultades recaiga en el personal a contrata, la que comprenderá también el ejercicio de las funciones directivas que se le encomienden, la responsabilidad derivada al ejercerlas será solidaria entre delegante y delegado. El Presidente de la República, para los efectos de lo dispuesto en el presente artículo, establecerá en el Reglamento, las funciones y atribuciones que específicamente pueden delegar los funcionarios, a que se refieren los incisos precedentes.
Artículo 69°.- La subrogación del Director General Ley 15.840, corresponderá a quien el Presidente de la República Art. 43°. designe de entre los Directores. La subrogación del personal se hará en la forma que determina el DFL. N° 338, de 1960. El Presidente de la República podrá fijar normas distintas de subrogación para casos especiales. Los Sub-Directores subrogarán al Director respectivo y tendrán las atribuciones que se señalen en el Reglamento.
Artículo 70°.- Los profesionales funcionarios afectos a la Ley N° 15.021, de 1962, del Servicio de Bienestar de la Ley 15.840, Subsecretaría de Obras Públicas que no se paguen a Art. 44°, DL. honorarios por la atención que prestan, serán remunerados 880, de 1975, en forma análoga a la de los respectivos profesionales de Art. 2° y DL. los Servicios de Salud. 2.763 de 1979. En el Presupuesto Anual se consultarán los fondos necesarios para el pago de sus honorarios, en relación con las horas de trabajo y la atención domiciliaria que se les asigne.
Artículo 71° bis.- Lo dispuesto en el inciso segundo del artículo final de la ley N° 18.834, será aplicable a los actuales trabajadores del Ministerio de Obras Públicas y servicios dependientes, regidos por el Código del Trabajo, que queden afectos a las normas del Estatuto Administrativo por ser nombrados en la planta o contratados asimilados a grado, sin solución de continuidad, en el mismo órgano en que se desempeñan.
Artículo 71°.- Los obreros contratados por la Dirección General de Obras Públicas y sus Servicios LEY 15.840 dependientes, se regirán por el Código del Trabajo y sus ART. 68°. remuneraciones serán fijadas por el Director General de Obras Públicas, sin perjuicio de los regímenes legales actualmente vigentes. No obstante lo anterior, la jornada LEY 19020, de trabajo no excederá de 44 horas semanales, respecto de Art. 1°, los obreros que laboran en faenas. N° 3 Los obreros que al 9 de Noviembre de 1964 prestaban sus LEY 16.723 servicios en el Ministerio de Obras Públicas y sus ART. 24°. Servicios dependientes y que a esa fecha tenían más de veinticinco años de servicios efectivos, podrán acogerse a los beneficios de la pensión sobre la base de la última remuneración percibida, sin que sea procedente aplicar en su determinación la norma del artículo 4° de la Ley N° 10.986, ni otra que signifique disminución de su monto. La diferencia que resulte de la pensión que otorgue el Servicio de Seguro Social y la última remuneración, se pagará al Servicio con cargo a los recursos de la Dirección General de Obras Públicas.
Artículo 72°.- El personal de obreros pertenecientes a LEY 15.840 las Direcciones de Vialidad, Arquitectura, Obras Portuarias ART. 80° y Riego del Ministerio de Obras Públicas, y cuyas funciones LEY 17.326 sean de obreros, tendrán derecho a los beneficios de ART 2°. jubilación y desahucio de un mes por año de servicios a la DS 169, OOPP fecha de su retiro. 1985, N° 3. Créase en el Instituto de Previsión que corresponda el Fondo de Desahucio para el personal de obreros a que se refiere el inciso anterior, el cual se financiará con las siguientes imposiciones adicionales, que se calcularán sobre las remuneraciones imponibles respectivas: a) 4% de cargo de los obreros beneficiados que estén en servicio, y b) 3% de cargo de los obreros jubilados con posterioridad a la vigencia de la presente ley que tienen derecho concedido en este artículo, quienes percibirán el desahucio que les habría correspondido a la fecha de su respectiva jubilación. El citado fondo será de reparto.
Artículo 73°.- Declárase que los trabajadores fiscales que prestan servicios materiales y a quienes se remuneren Ley 15.840, por pieza, medida u obra del Ministerio de Obras Públicas Art. 88°. con sueldo mínimo garantizado, se le pagará el sueldo correspondiente a los días Domingos, festivos y feriados en una cantidad equivalente al promedio mensual obtenido en sus tratos.
## TITULO VI De los Recursos
Artículo 74°.- Los recursos de la Dirección General de Obras Públicas se formarán: a) Con los fondos que LEY 15.840, se destinan anualmente en la Ley de Presupuestos y con los Art. 23º. que se autoricen para obras o servicios a su cargo en leyes especiales; b) Con el Producto de erogaciones, herencias, legados, donaciones y demás bienes que perciba a cualquier título. Las donaciones para obras públicas no estarán sujetas al trámite de la insinuación judicial. c) Con el producto de la venta y arriendo de los bienes que se permite conforme a esta ley. Los intereses y demás entradas que se produzcan por estos conceptos y los peajes a que se refiere el artículo 75°; d) Con los ingresos provenientes de la contratación de publicidad o propaganda de terceros, con excepción de la relacionada con bebidas alcohólicas y tabaco, impresa en los boletos de peaje o pesaje o en cualquier otro recibo emitido por la Dirección General de Obras Públicas o sus Servicios dependientes. e) Con los saldos del Presupuesto del ejercicio del año anterior, que se encuentren depositados en las cuentas bancarias de la Dirección General de Obras Públicas al final del ejercicio respectivo; f) Con el producto de los empréstitos internos que se contraten, y g) Con los intereses que perciba por anticipos para adquisición de maquinarias u otros autorizados por la ley.
Artículo 75°.- El Presidente de la República podrá LEY 15.840 establecer peajes en los caminos, puentes y túneles que ART. 90° LEY estime conveniente, fijando su monto y pudiendo determinar 14.999, ART. los vehículos que no pagarán esta contribución. Los 3° LEY 12017 ingresos provenientes de este tributo deberán destinarse Y LEY 14587 anualmente a la construcción y conservación de la red caminera del país. Sin embargo, parte de estos ingresos podrá destinarse a financiar la contratación a que se LEY 18482 refiere el N° 6 del artículo 30 de esta ley. ART. 30, b)
Artículo 76°.- La Tesorería General de la República abrirá una cuenta especial denominada "Fondo de la Ley 15.840, Dirección General de Obras Públicas", en la cual se Art. 25°. depositarán los recursos señalados en la letra a) del artículo 74°. Con cargo a estos fondos girará el Director General o en la forma establecida en la presente ley.
Artículo 77°.- El Director General depositará los fondos a que refiere la presente ley, excepto los del artículo Ley 15.840, 107°, y en cuentas especiales en el Banco del Estado de Art. 26°. Chile o en el Banco Central de Chile que se denominarán "Cuenta de la Dirección General de Obras Públicas", contra las cuales se girará para los fines y en la forma determinada en la ley.
Artículo 78°.- Los pagos que por cualquier concepto, LEY 15.840 deba hacer la Dirección General de Obras Públicas, ART. 27° LEY deberán efectuarse en cheques nominativos u otros 16.623 documentos comerciales también nominativos, los que serán ART 25 firmados por el Director General u otros funcionarios a N° 1 quienes se faculte para este efecto, salvo cuando se trate de pago de remuneraciones que podrán hacerse en dinero efectivo. En los pagos por cantidades inferiores a 2.673 ingresos DL. 426 DE mínimos, los cheques y documentos referidos podrán ser a 1974, LEY la orden. Podrán girarse fondos globales para fines de 16.872, Art. estudios, explotación de obras, construcción de obras por 6°. LEY administración, gastos menores de oficina o para otros 18.018, Art. fines que las necesidades indiquen, hasta por una suma que 8°. no exceda de 26,73 ingresos mínimos. Sin embargo, en caso LEY 18482, debidamente calificados, y con informe favorable del ART. 30, c) Director General de Obras Públicas, podrá autorizarse, por decreto supremo fundado, el giro de fondos globales para la construcción de obras por administración directa que exceda el límite mencionado anteriormente. En todo caso, el monto máximo del Global no podrá exceder del 20% de la inversión mensual, determinada en cada caso específico, en función del Plan de Trabajo y Programa Anual de Inversiones. Los funcionarios a quienes se giren estos fondos serán constituidos en "Deudores Varios" por la Contraloría General de la República, y deberán rendir cuenta a dicho organismo contralor. Los pagos que deban efectuar estos funcionarios podrán ser hechos en dinero efectivo. Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Director General de Obras Públicas, con la aprobación de la Contraloría General de la República, podrá autorizar la apertura de cuentas corrientes bancarias para el manejo de los fondos globales y para el pago de remuneraciones. Las cuentas corrientes bancarias para el manejo de los fondos globales serán bipersonales y girará contra ellas el funcionario a cuya disposición se han colocado los fondos, conjuntamente con un funcionario autorizado por la Dirección de Contabilidad y Finanzas.
Artículo 79°.- El Director General de Obras Públicas o los funcionarios respectivos, en su caso, rendirán cuenta Ley 15.840, documentada de los pagos de cualquier tipo a la Contraloría Art. 28°. General de la República. Para los efectos de la rendición de cuentas, serán responsables, personal y solidariamente, los funcionarios que se señalan en el Reglamento sobre Rendición de Cuentas.
Artículo 80°.- Los contratos de estudios, de proyectos de Ley 15.840, ejecución de obras, de aprovisionamiento de maquinarias u Art. 30°, DL. otros, podrán celebrarse para que sean cumplidos o pagados 534, Art. 10° en mayor tiempo que el del año presupuestario o con de 1974. posterioridad al término del respectivo ejercicio. En estos casos podrán efectuarse en el año presupuestario vigente, imputaciones parciales de fondos, las que en ningún caso podrán ser inferiores al monto de los recursos asignados al contrato o proyecto para el año presupuestario respectivo. En todo caso, el gasto total en el año correspondiente al contrato o proyecto de que se trate, no podrá ser superior al imputado, salvo en lo que respecta a los reajustes reglamentariamente pactados. El Fisco o la Dirección General de Obras Públicas, en su caso, sólo responderán de las inversiones hasta la concurrencia de los fondos que se consulten para estos efectos en cada año, en la Ley de Presupuesto o en leyes especiales. Las disposiciones de este artículo serán aplicables a las adquisiciones de materiales y maquinarias o a cualquier otro tipo de contrato que se estipule con pago diferido, incluso pago de expropiaciones cuando se convenga con el expropiado dicha modalidad.
Artículo 81°.- El Ministerio de Obras Públicas podrá Ley 15.840, decidir inversiones en ejecución de obras públicas por un Art. 66°. valor hasta de 2% de los fondos del Presupuesto anual de la Dirección General de Obras Públicas, sin sujeción a los planes aprobados.
Artículo 82°.- En ejercicio de las facultades establecidas en el Art. 2° de la Ley N° 10.336, el Ley 15.840, Contralor General de la República ha creado la División de Art. 29° DL. la Vivienda y Urbanismo y Obras Públicas y Transportes, a 3.651, de través de la cual la Contraloría General ejercerá las 1981, Art. 1° atribuciones que le correspondan con respecto del Ministerio Dcto. 1.263 de de Obras Públicas, del Ministerio de Transportes y 1975, Art. 58° Telecomunicaciones, del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, de las direcciones y Organismos dependientes de dichos Ministerios, y de los que se relacionen con el Gobierno por intermedio de esas Secretarías de Estado, co excepción de aquellas concernientes al persosonal y al juzgamiento de las cuentas.
## TITULO VII De la ejecución de las obras
Artículo 83°.- La Dirección que corresponda podrá realizar en terrenos particulares los estudios y trabajos Ley 15.840, necesarios para la confección de los proyectos de Art. 46°. construcción de las obras a su cargo. Los dueños, arrendatarios, adminis- tradores, comodatarios o meros ocupantes de los predios, en que deban ejecutarse los estudios y construcción de obras, serán notificados administrativa y previamente de tales propósitos y ellos, a su vez, quedarán obligados a permitir la entrada a sus predios de los funcionarios encargados de dichos estudios u obras. Si se negaren, el Director, por sí o por delegado, podrá requerir por escrito, administrativamente, del Intendente o Gobernador respectivo, fundamentando su requerimiento, el el auxilio de la fuerza pública, la cual podrá ser facilitada con facultades de allanamiento y descerrajamiento, si así lo considera justificado la requerida autoridad después de oír al afectado. Iguales facilidades deberán otorgarse a los miembros de las Comisiones de Hombres Buenos, encargados de estimar los valores y perjuicios de las servidumbres. El monto de los perjuicios que proceda pagar, con motivo de la ejecución de los estudios y trabajos, relativos a ellos, a que se refiere el presente artículo, podrá convenirse directamente entre la Dirección que corresponda y el propietario afectado. En caso de desacuerdo se aplicará el procedimiento establecido en el decreto ley N° 2.186, de 1978.
Artículo 84°.- En los caminos de alta velocidad, la Ley 15.840, Dirección de Vialidad incluirá cuando lo soliciten los Art. 48°. propietarios interesados, la construcción de pasos a distinto nivel para el tránsito de personas, animales y equipos de los predios afectados por el trazado de las obras. Los interesados en la ejecución de tales obras extraordinarias deberán contribuir con el 60% de los gastos que ellas importen.
Artículo 85°.- Por decreto supremo se establecerá el valor máximo de los contratos de estudios, de proyectos, de Ley 15.840, ejecución de obras, de sus modificaciones, liquidaciones y Art. 49°, DL. cancelaciones, sobre los cuales corresponda resolver al 223, de 1973. Director General, directores u otros funcionarios y se reglamentará el ejercicio de estas atribuciones. Los contratos cuyo valor exceda del máximo que se fije al efecto, serán resueltos por el Ministro de Obras Públicas.
Artículo 86°.- Las obras se ejecutarán mediante contrato Ley 15.840, adjudicado por propuestas públicas. Art. 50°, Ley 16.441, Art. Sin embargo, podrán ejecutarse por trato directo, por 52° y Ley contrato adjudicado por cotización privada, por 16.582, Art administración o por administración delegada, en la forma 20°. que lo determine el Reglamento, en los siguientes casos: a) Si a las propuestas públicas respectivas no se hubieren presentado interesados; en tal caso las bases técnicas que se fijaron para la licitación pública declarada desierta, servirán igualmente para la asignación de la obra en propuesta privada; b) Si se tratare de trabajos que correspondan a la realización o terminación de un contrato, que haya debido resolverse anticipadamente por falta de cumplimiento del contratista u otras causales; c) En casos de emergencia calificados por decreto supremo; d) Cuando se trate de obras de conservación, reparación o mejoramiento habituales del Servicio que corresponda; e) Cuando se trate de encargar obras al Cuerpo Militar del Trabajo; f) Cuando se trate de obras que se ejecuten con participación de la comunidad, cuyas condiciones serán fijadas por el Presidente de la República en el Reglamento respectivo, y g) Cuando se trate de obras a ejecutarse en Isla de Pascua
Artículo 87°.- Las obras públicas fiscales podrán Ley 18.060, ejecutarse, asimismo, mediante contrato adjudicado en Art. 1º, Letra licitación pública nacional o internacional, siempre que e) que incor- esta última no afecte la seguridad nacional, a cambio de la poró un nuevo concesión temporal de su explotación o la de los bienes Art. 52º a la nacionales de uso público o fiscales destinados a Ley Nº 15.840. desarrollar las áreas de servicios que se convengan. Las concesiones tendrán la duración que determine el decreto supremo de adjudicación, que deberá llevar, además, la firma del Ministro de Hacienda, sin que en caso alguno puedan ser superiores a 50 años. La reparación, o mantención de obras públicas fiscales podrá ser objeto de contrato de concesión conforme a lo dispuesto en este artículo. Asimismo, podrán otorgarse concesiones para la explotación, que incluyan reparación, ampliación, conservación o mantenimiento, según corresponda, de obras ya existentes, o de terrenos u obras comprendidos en las fajas de los caminos públicos, con la finalidad de obtener fondos para la construcción de otras obras nuevas que se convengan, respecto de las cuales no exista interés privado para realizarlas conforme a las normas relativas al sistema de concesiones, regulado por el decreto con fuerza de ley N° 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas.
Artículo 88°.- La ejecución, reparación o conservación de obras públicas fiscales, por el sistema establecido en DFL. 591, de el artículo 87° de esta ley, las licitaciones y 1982, Art. 1° concesiones que deban otorgarse, ya se trate de la D.O. de 3 de explotación de las obras y servicios o respecto del uso y Febr. 1983. goce sobre bienes nacionales de uso público o fiscales, destinados a desarrollar las áreas de servicios que se convengan, se regirán por las normas del DFL. N° 591, de 1982, del Ministerio de Obras Públicas, publicado en el Diario Oficial de 3 de Febrero de 1983, su Reglamento y las bases de la licitación de cada contrato en particular, que el Ministerio de Obras Públicas elabore al efecto.
Artículo 89°.- Una vez tramitados por la Contraloría DL. 374, de General de la República los decretos o resoluciones que 1974. aprueben contratos de obras públicas, sus modificaciones o liquidaciones, tres transcripciones de ellos deberán ser suscritas, ante Notario, por el contratista de la obra, en señal de aceptación de su contenido, debiendo protocolizarse ante el mismo Notario uno de los ejemplares. Dentro del plazo de 30 días, contados desde el ingreso del decreto o resolución a la Oficina de Partes del Ministerio de Obras Públicas o de la respectiva Dirección, una de las transcripciones a que se refiere el inciso anterior será entregada, para su archivo, a la Dirección correspondiente, y la otra, para el mismo efecto, a la Fiscalía del Ministerio de Obras Públicas. Las transcripciones, suscritas en la forma señalada en el inciso 1°, harán fe respecto de toda persona y tendrán mérito ejecutivo, sin necesidad de reconocimiento previo.
Artículo 90°.- Los Directores podrán, por resolución, Ley 15.840, autorizar los anticipos sobre maquinarias a que se refiere Art. 58°, Ley la Ley N° 4.671, siempre que dicho anticipo, su forma de 5.687. pago y garantía se hayan consultado en las bases de la propuesta adjudicada. Asimismo, se autoriza a los Directores para anticipar a los contratistas, en las condiciones que establece el inciso anterior, hasta un 50% del valor de la maquinaria usada que éstos adquieran y siempre que a juicio de la Dirección se encuentre en buen estado y útil para la obra. Dicho valor será el de tasación que le asigne la Dirección respectiva. En casos calificados por los Directores, podrá también autorizarse un anticipo sobre la maquinaria que sea necesario importar del extranjero, siempre que el contratista caucione dicho anticipo con boleta o póliza de garantía de un valor equivalente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 109° de la presente Ley y que este anticipo y su forma de pago se haya consultado en las bases de la propuesta adjudicada. Una vez llegada la maquinaria al país se constituirá prenda industrial sobre ella en la forma establecida en la Ley N° 5.687 y se devolverá la boleta o póliza de garantía. Los intereses provenientes de los anticipos sobre maquinarias se descontarán de los estados de pagos que correspondan, se contabilizarán separadamente, serán depositados en la cuenta bancaria de la Dirección General de Obras Públicas y podrán ser invertidos en los fines de la Dirección General.
Artículo 91°.- Las obras indicadas en el artículo 13° Ley 11.402, letra l) serán ejecutadas a petición del o de los Art. 2°. propietarios interesados o por iniciativa Fiscal. En el primer caso, los propietarios deberán suscribir una escritura pública o un acta ante Notario o el Oficial del Registro Civil correspondiente en las circunscripciones rurales en que se deje constancia de la aceptación de las disposiciones de la presente Ley y de su reglamento. Si la obra es de iniciativa fiscal la Dirección General de Obras Públicas cumplirá previamente con las exigencias establecidas en el artículo 93°.
Artículo 92°.- Cuando las obras comprenden trabajos que Ley 11.402, incluyan las reforestación de las hoyas, la Dirección Art. 3° DL. General de Obras Públicas encomendará al Departamento de 3.274, de Bosques del Ministerio de Bienes Nacionales el estudio y 1980, Art 14° ejecución de ellas, para lo cual pondrá a su disposición los fondos del caso. Estas obras y plantaciones podrán ser hechas por iniciativa partcular o fiscal, especialmente en las partes altas de las hoyas. Los árboles plantados por el Fisco serán de propiedad del dueño del suelo, pero la explotación por parte de éste podrá efectuarla con autorización del indicado Departamento bajo el control de éste y sometido a las instrucciones de renovación que dicho departamento exija, todo en la forma determinada por la Ley de Bosques. Los propietarios de los predios en los cuales el Fisco efectúe las aludidas reforestaciones, que no cumplan con las exigencias indicadas en el inciso que precede, serán responsables: a) Los que exploten los árboles sin la autorización del Departamento de Bosques del Ministerio de Bienes Nacionales quedarán afectos al pago de las indemnizaciones legales y pecunarias por los daños causados. b) Los que den cumplimiento a las instrucciones sobre renovación de los árboles, en la forma indicada por el Departamento de Bosques quedarán afectos al pago de las indemnizaciones legales por los daños causados y a la obligación de efectuar los trabajos de reposición. Los propietarios de predios en los cuales el Fisco efectúe plantaciones, estarán obligados, en los casos en que dichas plantaciones se destruyan o deterioren por fuerza mayor, caso fortuito o robo, a dar aviso al Intendente o Gobernador que corresponda, y éste al Departamento de Bosques. La falta de aviso hará presumir que es responsable el propietario u ocupante de la propiedad riberana.
Artículo 93°.- La solicitud acompañada de la escritura Ley 11.402, pública o del acta, a que se refiere el artículo 91°, Art. 4°. deberá ser presentada a la Dirección General de Obras Públicas, la que, si juzga conveniente los trabajos, elaborará el proyecto y su presupuesto, que deberá ser debidamente notificado a los interesados en la forma que establezca el reglamento, y aquellos se considerarán aprobados cuando no sean rechazados por más del 50% de los interesados en la obra. En el caso que no sean rechazados el proyecto y su presupuesto, las obras obligarán a todos con los gravámenes consiguientes.
Artículo 94°.- el valor de las obras será pagado en un 65% por el Fisco y en un 35% por los particulares Ley 11.402, beneficiados, salvo las excepciones establecidas en la Art. 5°. presente Ley. La Dirección General de Obras Públicas, fijará en la forma que lo establezca el Reglamento, el prorrateo de las cuotas que, proporcionalmente a su beneficio corresponda pagar a cada interesado en el 35% antes indicado. Podrán acogerse a los beneficios establecidos en el artículo 13° letra l) de esta Ley, previa calificación por la Dirección General de Obras Públicas, las Municipalidades para defender las ciudades o poblaciones. En este caso la cuota fiscal a que se refiere esta disposición podrá elevarse hasta el 80% del valor de las obras.
Artículo 95°.- El propietario que sea dueño de bienes Ley 11.402, raíces, cuyo avalúo fiscal en conjunto sea inferior a Art. 6°. 15,592 ingresos mínimos, contribuirá en la proporción que determine el último inciso del artículo anterior.
Artículo 96°.- La Dirección de Obras Públicas, previo los estudios pertinentes y conocimiento de los interesados, Ley 11.402, podrá ordenar la modificación o destrucción total o Art. 7°. parcial de las obras de defensa o cualesquiera otra existente en las riberas o cauces de las corrientes naturales, si pusiesen en peligro inminente poblaciones, otros predios u obras importantes o dificulten la regularización del curso de las aguas. Si las obras realizadas por el Fisco se destruyen o inutilizan a causa de defectos de ejecución u ocasionan perjuicios a los ribereños, ellas deberán ser reconstruidas por el Fisco sin nuevo gravamen para los interesados. En caso de fuerza mayor, la reconstrucción de las obras se efectuará en la forma establecida en el artículo 94°.
Artículo 97°.- Se prohíbe construir casas para viviendas y con mayor razón formar poblaciones en suelos Ley 11.402, periódicamente inundables, aun cuando la inundación se Art. 10°. presente en período de hasta diez años.
Artículo 98°.- No se cobrarán derechos municipales cuando la extracción de ripio o arena sea destinada a la Ley 11.402, ejecución de obras públicas. Art. 11° inciso 3° y siguientes Esta destinación se comprobará con la correspondiente DL. 2.186, de certificación de la Dirección pertinente del Ministerio de 1978 Obras Públicas. Asimismo, podrá extraerse ripio y arena de bienes nacionales de uso público para la construcción de caminos públicos o vecinales, debiendo los particulares dar las facilidades necesarias para la extracción. Los perjuicios serán avaluados en la forma establecida en el decreto ley 2.186, de 1978.
Artículo 99°.- Los particulares y demás entidades que se Ley 11.402, acojan al procedimiento establecido en los artículos 91° Art. 13°. al 101° de esta ley reembolsarán al Fisco las sumas que se les fije, sea de una sola vez o en un plazo que no exceda de diez años y que se fijará en el proyecto sometido a la aprobación de los interesados; el reembolso al contado se hará por la suma que se fije de acuerdo con esta Ley; pero, si se optare por el pago a plazo, el reembolso se hará con interés del 5% anual y una amortización acumulativa que se calculará de acuerdo con el plazo de pago fijado a cada obra y computada semestralmente.
Artículo 100°.- La parte del servicio que deben hacer los Ley 11.402, particulares afectará a los predios beneficiados y se Art. 14°. cobrará conjuntamente y en la misma forma como se hace el cobro de las contribuciones a los bienes raíces, gozará de todos los privilegios y preferencias que garantizan el pago de éstas, incluso las disposiciones legales que rigen el procedimiento para el cobro judicial.
Artículo 101°.- Establécense las servidumbres necesarias Ley 11.402, para la ejecución de los trabajos que deriven de la Art. 16°. aplicación del Art. 13° letra l) de la presente Ley, las que se pagarán a justa tasación de peritos cuando no hubiere convenio directo entre las partes. Los propietarios de los predios afectados quedarán obligados a dar facilidades necesarias para la vigilancia y mantención de las obras ejecutadas.
Artículo 102°.- Los funcionarios autorizados para formular estados de pago correspondientes a contratos de Ley 15.840, estudios o de ejecución de obras quedan facultados para no Art. 59°. darles curso, cuando el contratista no acredite el pago oportuno de los sueldos, salarios o imposiciones de previsión del personal de empleados y obreros ocupados en dichas faenas o trabajo, o bien para ordenar retener de aquéllos las cantidades adeudadas por dichos conceptos, las que serán pagadas por cuenta del contratista a las personas o a las instituciones que corresponda. Igual medida se adoptará en el caso que no se acredite el entero oportuno en arcas fiscales de los impuestos retenidos al personal con arreglo a la ley.
Artículo 103°.- Anualmente se consultará en el presupuesto de la Dirección General de Obras Públicas una Ley 15.840, suma para encargar obras al Cuerpo Militar del Trabajo cuyo Art. 81°. monto asegure el empleo racional de los equipos de construcción que posea dicho Organismo. El Ministerio de Defensa Nacional, Subsecretaría de Guerra, comunicará anualmente la nómina de estos equipos al Ministerio de Obras Públicas, antes del 30 de Abril de cada año para los efectos de calcular la suma que deba consultarse. Las obras que se encomienden al Cuerpo Militar del Trabajo se establecerán de común entre el Director General de Obras Públicas y el Comandante en Jefe del Ejército, debiendo ejecutarse en zonas cordilleranas de difícil acceso o en lugares alejados de los centros de abastecimiento, calidades que deben quedar establecidas en decretos supremos fundados.
Artículo 104°.- El Ministerio de Obras Públicas, una vez Ley 15.840, terminadas y puestas en servicio obras que benefician Art. 47°. notoriamente sectores o zonas territoriales determinadas del país, solicitará al Ministerio de Hacienda el reavalúo de los predios comprendidos en dichas zonas. El Ministerio de Hacienda procederá a efectuar el reavalúo en la forma que corresponda.
## TITULO VIII De las Adquisiciones
Artículo 105°.- La Fiscalía del Ministerio de Obras DL. 688, de Públicas tendrá a su cargo la tramitación de las 1974, que expropiaciones necesarias para la construcción de las obras reemplazó el públicas, como de aquellas a que se refiere el inciso 2° Art. 60° de la del artículo 2°, las que se regirán por el decreto ley Ley 15.840 y N° 2.186, de 1978. Para estos efectos se declaran de DL. 2.186, de utilidad pública los bienes y terrenos necesarios para la 1978. ejecución de dichas obras.
Artículo 106°.- Corresponderá a la Subsecretaría de Obras Públicas adquirir directamente, con cargos a los Ley 15.840, fondos de que se disponga, previas las correspondientes Art. 54°, DL. propuestas públicas o cotizaciones privadas, conforme al 3.278, de Reglamento, y los materiales, herramientas, equipo de 1980, Arts. 1° construcción, maquinarias, vehículos, elementos de y 2°. transporte motorizado, repuestos y demás bienes muebles necesarios para los estudios, construcción, reparación, conservación y vigilancia de las obras a su cargo, como asimismo, para la administración y explotación de los Servicios Públicos que atienda. Se excluyen de esta autorización, las adquisiciones de útiles y mobiliario de oficina que figuren en los cuadros de distribución de la Dirección General de Aprovisionamiento del Estado, las que se harán por intermedio de ésta.
Artículo 107°.- Autorízase a los Directores respectivos Ley 15.840, para declarar en desuso y enajenar, previa autorización del Art. 55°. Director General de Obras Públicas, en pública subasta, los siguientes bienes, vehículos, maquinarias y equipo en general, instrumentos, herramientas, materiales que provengan de demoliciones, los envases y otros bienes que se encuentren sin utilización. Practicada la enajenación, se excluirán de los inventarios los bienes subastados. El producto de los remates a que se refiere este artículo ingresará a la Cuenta Bancaria de la Dirección General de Obras Públicas, sobre la cual podrá girar únicamente el Director General, debiendo destinarse estos fondos a los fines generales de la Dirección General.
Artículo 108°.- Autorízase al Director General de Obras Ley 15.840, Públicas para destinar al uso exclusivo de una provincia o Art. 56°, DL. comuna la maquinaria o equipo cuyo costo haya sido pagado en 575, de 1974. un tercio de su valor, a lo menos, por erogación de los vecinos de la referida provincia o comuna, durante el plazo y en las condiciones que establezca el Ministro de Obras Públicas.
## TITULO IX Disposiciones Generales
Artículo 109°.- La caución para el fiel cumplimiento de Ley 15.840, los contratos deberá constituirse mediante boleta de Art. 51° y DL. garantía bancaria. Sin embargo, los funcionarios a quienes 3.538, de corresponda resolver la aceptación o rechazo de las 1980. propuestas, podrán aceptar, previo informe favorable de la Fiscalía de Obras Públicas, pólizas de garantía otorgadas por compañías de seguros siempre que dichas pólizas contengan las mismas condiciones de seguridad, cubran los mismos riesgos y responsabilidad y pueden hacerse efectivas con la misma rapidez que las boletas de garantía bancaria. Para estos efectos se faculta a la Superintendencia de Valores y Seguros para que autorice a las compañias de seguros a otorgar las pólizas de garantía en la forma indicada, las que cubrirán, además, las multas estipuladas en los respectivos contratos.
Artículo 110°.- El Director General fijará por resolución la destinación de los vehículos, equipo de Ley 15.840, construcción y maquinarias, y las normas de consumo de Art. 57°. combustible en relación con las necesidades de los Servicios en conformidad con el Reglamento.
Artículo 111°.- Los decretos y resoluciones que con Ley 15.840, arreglo a esta Ley se dicten por el Ministro de Obras Art. 62°. Públicas, el Director General, los Directores, el Fiscal y demás funcionarios autorizados, estarán sujetos a trámite de Toma de Razón, de la Contraloría General de la República Los decretos y resoluciones que sean del conocimiento de DL. 3.651 de la División de la Vivienda y Urbanismo y Obras Públicas y 1981. Transportes de la Contraloría General de la República, de acuerdo con el artículo 82°, tendrán el plazo de 15 días para los efectos del trámite de Toma de Razón. Por excepción y en casos de urgencia, la que se hará constar en el respectivo decreto o resolución el plazo referido se reducirá a 5 días. Sin embargo, estos decretos y resoluciones podrán cumplirse de inmediato, sin perjuicio de su posterior tramitación, cuando dispongan medidas tendientes a evitar o paliar daños a la colectividad o el Fisco, originados por terremotos, inundaciones, incendios, desastres, destrucciones, calamidades públicas u otras emergencias graves e imprevisibles calificadas por el Director General de Obras Públicas y aprobadas por el Ministerio de Obras Públicas. En estos casos será aplicable lo dispuesto en el inciso antepenúltimo del artículo 10° de la Ley N° 10.336, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 115° de esta Ley. Estos decretos o resoluciones deberán remitirse para su tramitación por la Contraloría General de la República dentro del plazo de 30 días, contados desde que se haya dispuesto la medida. En materias de carácter técnico, en que los decretos o resoluciones den lugar a interpretaciones contradictorias entre la Contraloría General de la República y la Dirección General de Obras Públicas primará la resolución del Ministerio de Obras Públicas con informe favorable del Director General de Obras Públicas.
Artículo 112°.- La Dirección General de Obras Públicas Ley 15.840, estará exenta de todo impuesto, contribución, comisión o Art. 63°. de derecho en favor de cualquier Organismo del Estado o Municipal, con excepción de los gravámenes y tarifas que afecten las importaciones de elementos destinados exclusivamente al cumplimiento de sus fines. Sin perjuicio de la exención establecida en el inciso DFL. 458 de anterior no será aplicable ésta cuando se trate de 1975, de Vi- derechos municipales por permiso de construcción o de vienda y Urb. urbanización regidos por el DFL. N° 458, de 1975, del DL. 3.063, de Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, Ley General de 1979, Art 67° Urbanismo y Construcción.
Artículo 113°.- La Dirección General de Obras Públicas y los Servicios a su cargo someterán la cobranza judicial Ley 15.840, de sus créditos al Consejo de Defensa del Estado. Los Art 65° y DL abogados y procuradores del Consejo de Defensa del Estado, 2.573, de que intervengan en estos juicios, prestarán sus servicios 1979. sin derecho a mayor remuneración por las gestiones que se les encomiende. No obstante lo dispuesto anteriormente, el Servicio Nacional de Obras Sanitarias podrá mantener un servicio especial de receptores y recaudadores a domicilio para la tramitación de las cobranzas de agua potable y alcantarillado.
Artículo 114°.- Los Servicios Fiscales, Semifiscales, las Ley 15.840, instituciones indicadas en el inciso 2° del Art. 2° de la Art. 67°. presente Ley, las empresas autónomas del Estado y todas las personas jurídicas creadas por Ley en que el Estado tenga aportes de capital o representación, estarán obligados a proporcionar los antecedentes que solicite la Dirección General de Obras Públicas referentes a su especialidad. Las mismas entidades indicadas en el inciso anterior podrán designar personal técnico, en comisión de servicio, cuando la Dirección General de Obras Públicas, con aprobación del Presidente de la República, lo requiera. Dicho personal quedará sujeto a las normas señaladas para estos fines en el artículo 147° del DFL. N° 338, de 1960. El decreto que ordena estas comisiones deberá ser suscrito, además, por el Ministro del cual dependa el funcionario comisionado. Por su parte, la Dirección General deberá proporcionar al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, al Ministerio de Hacienda y, en general, a todos los organismos y entidades indicados en el inciso anterior, los antecedentes de su especialidad que éstos le soliciten.
Artículo 115°.- El Contralor General de la República Ley 15.840, previo informe favorable o a petición del Ministro de Obras Art. 70°. Públicas, podrá exonerar de responsabilidad al funcionario de obras públicas que hubiere efectuado o celebrado actos o contratos o ejecutado trabajos sin sujeción a las normas legales o reglamentarias, cuando a su juicio hubiere habido buena fe, justa causa de error u otro motivo plausible que haya inducido a la realización de tales hechos y no hubiere habido perjuicio del interés fiscal. El Contralor General de la República, en las condiciones y concurriendo las mismas circunstancias exigidas en el inciso anterior, podrá declarar válidamente celebrados los actos o contratos a que se refiere este artículo, siempre que éstos se refieran a materias de la presente Ley. El Ministerio de Obras Públicas podrá prestar asistencia jurídica a los funcionarios de su dependencia que sean objeto de acciones judiciales entabladas por terceros y derivadas del desempeño de sus funciones. Esta asistencia comprenderá también el pago de las costas de la correspondiente defensa. El Presidente de la República reglamentará la procedencia y condiciones de este beneficio.
Artículo 116°.- El Instituto Nacional de Hidráulica creado por DFL. N° 930, de 1967, del Ministerio de Obras Ley 15.840, Públicas, publicado en el Diario Oficial de 4 de Enero de Art. 89° y 1968, es una corporación autónoma con personalidad DFL. 930, de jurídica de derecho público, que se relaciona con el 1967, public. gobierno a través de dicho Ministerio y que tiene como D.O. 4-I-68. finalidad principal los estudios referentes al escurrimiento de fluidos y los demás fines establecidos en la citada norma legal.
Artículo 117°.- Los fondos provenientes de la Ley N° Ley 15.840, 8.946, continuarán siendo administrados e invertidos con Art. 24°. arreglo a ella.
Artículo 118°.- Deróganse todas las disposiciones legales que fueren contrarias a las contenidas en la Ley 15.840, presente Ley. Art. 82°. Derógase, asimismo, la Ley N° 4.851 y sus modificaciones y DFL. 206, de cualquiera otra disposición legal contraria al Título III 1960, Art 38° de la presente Ley.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo 1° Transitorio.- Las expropiaciones decretadas antes de entrar en vigor el Dcto. Ley Acta Constitucional N° 3, cuya fecha de vigencia es el 13 N° 2.186, de de Septiembre de 1976, continuarán rigiéndose hasta su 1978, Art. total perfeccionamiento y pago de las indemnizaciones Transitorio correspondientes de acuerdo al procedimiento establecido en inciso los artículos 2° al 9° transitorios de la presente Ley. primero.
Artículo 2° Transitorio.- Por decreto del Ministerio de Ley 15.840 Obras Públicas, bajo la fórmula "Por orden del Presidente Art. 60° rela- de la República", se resolverá sobre estas expropiaciones cionado con y la designación de las Comisiones de Hombres Buenos que DL. 688, de tendrán a su cargo el avalúo de las indemnizaciones que 1974. deban pagarse a los afectados, las que estarán compuestas por tres personas. Podrá prescindirse de la Comisión de Hombres Buenos en caso de que se convenga directamente el precio con el interesado, el cual no podrá exceder de la tasación que, para estos efectos, practique el Servicio de Impuestos Internos. En este evento, el pago se hará al contado o a plazo según sea la forma que se acuerde al respecto. Las Comisiones de Hombres Buenos, al fijar la indemnización, deberán tener presente la tasación que para estos efectos practique el Servicio de Impuestos Internos, la cual podrán modificar por razones fundadas. Dicho Servicio deberá entregar la referida tasación dentro de 20 días siguientes a la fecha en que le fuere requerida. En ningún caso las tasaciones de las mencionadas Comisiones podrán ser inferiores al avalúo asignado por ese Servicio para el pago del Impuesto Territorial y se reajustarán en proporción a la variación que haya experimentado el Indice de Precios al Consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes correspondiente al de la fecha del Acta de Avalúo y el mes anterior al de la resolución de la Fiscalía que ordene su pago. Este mismo reajuste regirá para las indemnizaciones cuyo valor se convenga de común acuerdo con el propietario, ya sea al contado o a plazo, considerándose como fecha inicial para estos efectos la fecha del convenio respectivo. El avalúo de la indemnización fijado por la Comisión de Hombres Buenos será publicado por una vez en el Diario Oficial para el efecto de lo establecido en el inciso siguiente. El valor de la indemnización que fije la Comisión de Hombres Buenos, más el reajuste respectivo, se pagará al contado. La resolución que ordene el pago de la indemnización fijada por la Comisión de Hombres Buenos, deberá ser publicada por dos veces, la primera de ellas se hará en el Diario Oficial y la segunda en un periódico de la región donde se efectuó la expropiación. Para la Región Metropolitana se aplicará también la misma norma respecto de las publicaciones. A partir de la fecha de la segunda publicación, el propietario afectado tendrá el plazo de 30 días para reclamar judicialmente. El reclamo del afectado no impedirá, en caso alguno, la toma de posesión material del terreno expropiado una vez transcurrido el plazo de 30 días, contados desde la fecha en que quede debidamente tramitada la resolución de pago de la Fiscalía. Dictada la resolución de pago del valor total de la indemnización, se considerará perfeccionada la expropiación quedando transferido al Fisco, de pleno derecho, el dominio del predio expropiado. Con todo, si el Fisco aún no hubiere ocupado materialmente y en forma definitiva la totalidad de los terrenos, podrá desistirse de la expropiación, derogando el Decreto expropiatorio y abonando los perjuicios materiales, si los hubiere. Para acreditar el derecho al pago de las expropiaciones, los propietarios deberán presentar copia autorizada de la inscripción de dominio vigente del predio y certificado de 15 años en que conste que al inmueble expropiado no le afectan gravámenes o prohibiciones que a juicio de la Fiscalía perturben los objetivos perseguidos por la expropiación. Si transcurridos 90 días desde que se haya dictado la resolución de pago por la Fiscalía, el propietario afectado no hubiera otorgado conjuntamente con el representante fiscal designado al efecto la escritura de expropiación correspondiente, ésta podrá ser suscrita unilateralmente por dicho representante, indicándose en ella las inscripciones de dominio que se conozcan. Ese instrumento se considerará título suficiente para practicar la inscripción de dominio a favor del Fisco. Una vez que el afectado se dé por recibido de la indemnización que proceda, se anotará la escritura pública de Recibo y Cancelación correspondiente, al margen de la inscripción que se haya practicado de acuerdo al inciso anterior. Los juicios pendientes o cualquiera acción que afecte al bien expropiado no impedirán el procedimiento establecido en el presente artículo. Tampoco serán obstáculo para ello la existencia de derechos, hipotecas, prohibiciones, embargos u otros gravámenes que afecten al bien expropiado. Una vez inscrita la escritura pública de expropiación indicada, el Conservador de Bienes Raíces deberá alzar y cancelar cualquiera limitación o gravámen que recaiga sobre el bien expropiado que impidan el pleno dominio del Fisco sobre ese predio. Cualquiera acción o derecho que pueda corresponder a terceros deberá hacerse valer sobre el monto de la indemnización y se tramitará entre el expropiado y los terceros interesados.
Artículo 3° Transitorio.- El reclamo judicial dará origen a un juicio de que conocerá el Juez de Letras de Ley 15.840 Mayor Cuantía de asiento de Corte que corresponde según la Art. 60° A Re- ubicación del inmueble. El procedimiento será breve y lacionado con sumario. El Juez citará a las partes a comparendo con el DL. 688, de objeto de designar peritos que tasen la indemnización que 1974. deba pagarse al expropiado.
Artículo 4° Transitorio.- El comparendo tendrá lugar aun Ley 15.840 cuando concurra sólo el expropiante. Cada parte nombrará Art. 60° B Re- un perito y, de común acuerdo, el que deba hacer las veces lacionado con de tercero en discordia. No habiendo acuerdo para este DL. 688, de nombramiento, lo hará el Juez, al cual corresponderá 1974. también designar perito a nombre del expropiado si éste no concurre al comparendo o no efectúa en él la designación que le corresponda.
Artículo 5° Transitorio.- El Juez señalará plazo para la presentación de los informes periciales. Si alguno de Ley 15.840 los peritos no presenta su informe dentro del plazo fijado, Art.60° C Re- se prescindirá de él. lac. con DL. 688, de 1974.
Artículo 6° Transitorio.- Los peritos tasarán el valor Ley 15.840 actual de la indemnización que deba pagarse al pagarse al Art. 60° D Re- expropiado. lac. con DL. 688, de 1974.
Artículo 7° Transitorio.- Las tasaciones periciales Ley 15.840 servirán al Juez como dato ilustrativo para fijar el monto Art. 60° E Re- de la indemnización. lac. con DL. 688, de 1974. El Tribunal deberá, además, considerar la prueba que rindan las partes sobre los perjuicios que deban indemnizarse, así como los demás factores que tengan relación con la regularización de la indemnización, siempre que tales pruebas se presenten dentro de los 90 días siguientes a la fecha de notificación de la resolución que cite a comparendo para designar peritos. La sentencia que fije el monto de la indemnización deberá dictarse dentro de los 15 días siguientes a la fecha en que expire el plazo para presentar los informes periciales o para allegar probanzas, según corresponda.
Artículo 8° Transitorio.- Los incidentes que se promuevan Ley 15.840 durante la substanciación del procedimiento se ventilarán Art. 60° F Re- en cuaderno separado y se fallarán en única instancia. lac. con DL. 688, de 1974.
Artículo 9° Transitorio.- La indemnización que fije en Ley 15.840 definitiva el Tribunal se reajustará en proporción a la Art. 60° G Re- variación que haya experimentado el Indice de Precios al lac. con DL. Consumidor determinado por el Instituto Nacional de 688, de 1974. Estadísticas, entre el mes calendario en que quede ejecutoriada la sentencia y el mes anterior a la del decreto que ordene el cumplimiento de dicha sentencia. De la cantidad total que debe pagarse por aplicación del inciso precedente deberá deducirse la suma ordenada pagar por la resolución de pago respectiva, reajustada en la forma señalada en el inciso anterior, considerando la fecha de dicha resolución y la del mes anterior al decreto de cumplimiento de la sentencia.
Artículo 10° Transitorio.- Las expropiaciones que se hayan decretado entre la fecha de vigencia del Acta DL. 2.186 de Constitucional N° 3 y el 8 de Septiembre de 1978, 1978, Art. continuarán rigiéndose por el procedimiento establecido en Transitorio, los artículos transitorios precedentes, en todo lo que no inciso 2° fuere contrario a la referida acta. En tal caso, el valor de la indemnización que se determine conforme a dicho procedimiento, se considerará provisional y será reclamable de acuerdo con las normas contenidas en el título III del decreto ley N° 2.186, de 1978. Si el plazo establecido en el artículo 12° de dicho decreto ley estuviere vencido la reclamación podrá interponerse a los treinta días siguientes al 8 de Septiembre de 1978.
Artículo 11° Transitorio.- Mientras no se designe en cada Dcto. 1.277 una de las regiones mencionadas en el decreto ley N° 575, del Min. Obr. de 1974, Secretario Regional Ministerial en los cargos a que Públicas, de se refiere el artículo 55° de la presente ley, las 1975, funciones, atribuciones y obligaciones que en el Título IV D.O. de de esta ley se establecen, como asimismo las señaladas en 8-I-1976. el citatdo Decreto Ley, serán ejercidas por los Delegados Zonales de la Dirección General de Obras Públicas, sin perjuicio de sus funciones, atribuciones y obligaciones propias o delegadas.
Artículo 12° Transitorio.- El nombramiento como titular de un Secretario Regional Ministerial en los cargos a que Dcto. 1.277 se refiere el artículo 55° de la presente ley, implicará del Min. Obr. la supresión de un cargo de Delegado Zonal de la Planta Públicas, de pertinente de la Dirección General de Obras Públicas. El 1975, D.O. de Decreto de nombramiento correspondiente determinará el 8-I-1976. cargo suprimido.
---
Anótese, tómese razón y publíquese en el Diario Oficial.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Bruno Siebert Held, Brigadier General, Ministro de Obras Públicas. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Nidia Grossi Guaita, Secretario General.
