# Decreto Ley N° 210
Fija planta definitiva del Departamento de;Ferrocarriles; y traspasa a 11|04|01 $ 18,000 del;Párrafo I, N.o 29, de la ley 5,105, de 18 de abril de;1932, sobre Obras Públicas y Cesantía.
**Publicada:** 1932-08-10
Fija planta definitiva del Departamento de Ferrocarriles; y traspasa a 11|04|01 $ 18,000 del Párrafo I, N.o 29, de la ley 5,105, de 18 de abril de 1932, sobre Obras Públicas y Cesantía. Núm. 210.- Santiago, 15 de Julio de 1932,- Teniendo presente: Que con motivo de las economías que se efectuaron a mediados del año próximo pasado, el personal del Departamento de Ferrocarriles del Ministerio de Fomento fué reducido a términos que hacen casi imposible el desempeño de las funciones y atribuciones que a dicho Departamento le están encomendadas; Que, de acuerdo con la Ley General de Ferrocarriles, corresponde a este Departamento la tuición del Gobierno sobre todas las empresas ferroviarias particulares, la fiscalización del funcionamiento de éstas, la aprobación de las tarifas e itinerarios, la percepción de los aportes con que dichas empresas deben contribuir al Fisco y la aplicación de la Ley de Policía de Ferrocarriles; Que, en cumplimiento de las citadas leyes, el Departamento en referencia, debe tomar a su cargo la explotación de las líneas que, por cualquier motivo, no den cumplimiento de concesión, en virtud del cual funcionan; Que este organismo debe estar preparado en todo caso para tomar a su cargo las explotaciones, y, si fuere necesario, para implantar la socialización de las empresas, de acuerdo con los nuevos rumbos del Gobierno; y Que, en consecuencia, es conveniente darle, desde luego una organización definitiva, de acuerdo con las funciones que está llamado a desempeñar, se dicta el siguiente Decreto-ley:
Artículo 1.o Substitúyese por la siguiente la planta y grados del personal correspondiente al Departamento de Ferrocarriles del Ministerio de Fomento, consultada en la partida 11|04|01 del Presupuesto Ordinario vigente: Grado Designación Sueldo anual 3.° Director___________________________$ 34,200 8.° Secretario ________________________ 18,000 10.° Oficial____________________________ 14,400 11.° Archivero__________________________ 12,600 11.° Ayudante ingeniero y dibujante_____ 12,600 16.° Oficial____________________________ 8,400 Sección Explotación Técnica 6.° Ingeniero 1.o______________________ 24,000 7.° Ingeniero 2.o______________________ 21,000 18.° Oficial____________________________ 7,200 Sección Explotación Comercial 5.° Ingeniero jefe_____________________ 27,000 8.° Contador___________________________ 18,000 18.° Oficial____________________________ 7,200 20.° Oficial____________________________ 6,200
Art. 2.o El mayor gasto que demande el pago de los sueldos durante el 2.o semestre del presente año, se atenderá con la suma de $ 18,600, que se trasladará a la mencionada partida, del Párrafo I, N.o 29, de la ley 5,105, de 18 de abril de 1932.
Art. 3.o Para los efectos de la designación del personal que desempeñará los diversos cargos consultados en la planta fijada en el artículo 1.o del presente decreto-ley, se declara que no rigen los efectos del artículo 6.o de la ley 5,005, sobre vacancias.
Art. 4.o El presente decreto-ley regirá desde el 1.o de Julio del presente año.
---
Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletín de Leyes y Decretos del Gobierno.- CARLOS DAVILA.- Víctor M. Navarrete.
