# Decreto Ley N° 1980
OTORGA LAS FRANQUICIAS ADUANERAS QUE INDICA A CHILOE CONTINENTAL Y AYSEN, A CONTAR DEL 1° DE ENERO DE 1978
**Publicada:** 1977-11-16
**Versión:** 1979-10-18
OTORGA LAS FRANQUICIAS ADUANERAS QUE INDICA A CHILOE CONTINENTAL Y AYSEN, A CONTAR DEL 1. DE ENERO DE 1978 Núm. 1.980.- Santiago, 2 de Noviembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Autorízase por el plazo de 6 años, contado desde el 1° de Enero de 1978 la libre importación a la XI Región y a la Zona Continental de la provincia de Chiloé de la X Región, de los productos destinados exclusivamente al consumo de las mencionadas zonas y que se señalan a continuación: ------------------------------------------------------- Partida Arancel Aduanero Mercancía ------------------------------------------------------- 01.05 Aves Vivas 02.02 Aves congeladas 10.06 Arroz 10.01 Trigo Cap.8 Frutas frescas 07.01 Hortalizas frescas 09.03 Yerba mate 04.03 Mantequilla 15.07 Aceite comestible 17.01.02.99 Azúcar refinada blanca 04.05 Huevos 04.02.01.02 Leche Condensada 04.02.02.00 Leche en polvo 11.01.01.00 Harina de trigo 09.01 Café 09.02 Té 19.03 Fideos 34.02 Detergentes 34.01 Jabones 33.06.02.00 Dentífricos 15.01.01.00 Manteca de cerdo, y 23.07 Alimentos preparados para animales. ------------------------------------------------------- Las importaciones a que se refiere el inciso anterior estarán exentas del pago de derechos arancelarios, tasas y demás gravámenes que se perciban por las Aduanas de la República, incluida la tasa de despacho y no les afectarán las prohibiciones, limitaciones, depósitos previos y cualquiera otra restricción establecida o que se establezca, de un modo general, salvo las señaladas en este decreto ley y aquellas que se refieren al control sanitario, de precios y calidad. El Banco Central de Chile y la Superintendencia de Aduanas dictarán normas simplificadas por las que se regirán el registro y demás trámites pertinentes a la importación de dichas mercancías. El Banco Central de Chile fijará anualmente la cantidad máxima de divisas destinadas a este fin.
Artículo 2°.- El resto de las mercancías no mencionadas en el artículo 1° precedente, con excepción de las mercancías prohibidas en el régimen general de importación, podrán importarse a la XI Región y Zona Continental de Chiloé, afectas únicamente a un derecho ad-valorem del 5% y al Impuesto a las Ventas y Servicios. Este derecho ad-valorem será un 75% para los automóviles y station-wagons de un valor FOB de hasta US$ 3.500.- más US$ 500 en accesorios opcionales. La importación de estos vehículos de un valor superior al señalado se sujetará en todo a la legislación general del país. No obstante lo dispuesto en el decreto ley 889, de 1975, y sus modificaciones, las importaciones a que se refiere el inciso precedente seguirán rigiéndose por las normas especiales de orden bancario y cambiario que se encuentren vigentes al 31 de Diciembre de 1977 para las importaciones amparadas por el decreto ley 889 ya mencionado, y por las disposiciones del artículo 35 de la ley N° 13.039. El presente artículo tendrá una vigencia de dos años contados desde el 1° de Enero de 1978.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío, Ministro de Hacienda subrogante.
