# Decreto Ley N° 3000
PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1980
**Publicada:** 1979-12-22
**Versión:** 1980-09-02
DECRETO LEY N° 3.000 (Publicado en el Diario Oficial N° 30.546, de 22 de Diciembre de 1979). MINISTERIO DE HACIENDA PRESUPUESTO DEL SECTOR PUBLICO AÑO 1980 Núm. 3.000.- Santiago, 13 de Diciembre de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nos 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley: I.- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS
I.- CALCULO DE INGRESOS Y ESTIMACIONES DE GASTOS (Arts. 1 - 3) Artículo 1°- Apruébase el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, en moneda nacional, para el año 1980, según el detalle que se indica: _______________________________________________________ En Miles de $ ______________________________________ Resumen de los Deducciones de Valor Presupuestos Transferencias Neto de las Partidas Intra Sector _______________________________________________________ INGRESOS _____ 418.502.050 20.843.293 397.658.757 Ingresos de Operación ____ 128.268.053 7.159.132 121.108.921 Imposiciones Previsionales_ 58.181.889 ___ ___ 58.181.889 Ingresos Tributarios __ 192.923.860 ___ ___ 192.923.860 Venta de Activos 7.671.403 ___ ___ 7.671.403 Recuperación de Préstamos _____ 7.173.543 ___ ___ 7.173.543 Transferencias 27.340.836 12.665.393 14.675.443 Otros Ingresos -17.915.059 1.018.768 -18.933.827 Endeudamiento 4.129.997 ___ ___ 4.129.997 Operaciones años anteriores ____ 2.270.489 ___ ___ 2.270.489 Saldo Inicial de Caja __________ 8.457.039 ___ ___ 8.457.039 _______________________________________________________ GASTOS ________ 418.502.050 20.843.293 397.658.757 Gastos en Personal ______ 102.459.241 ___ ___ 102.459.241 Bienes y Servicios de Consumo _______ 27.044.096 ___ ___ 27.044.096 Bienes y Servicios para Producción ____ 23.043.160 ___ ___ 23.043.160 Prestaciones Previsionales 73.975.649 ___ ___ 73.975.649 Transferencias Corrientes ____ 115.120.380 17.837.221 97.283.159 Inversión Real_ 30.657.082 ___ ___ 30.657.082 Inversión Financiera ____ 15.660.911 ___ ___ 15.660.911 Transferencias de Capital ____ 1.949.425 137.850 1.811.575 Servicio de la Deuda Pública__ 17.079.199 2.868.222 14.210.977 Operaciones años anteriores ____ 7.423.702 ___ ___ 7.423.702 Saldo Final de Caja __________ 4.089.205 ___ ___ 4.089.205 _______________________________________________________
Artículo 2°- Apruébase el Cálculo de Ingresos y la Estimación de los Gastos del Presupuesto del Sector Público, en moneda extranjera convertida a dólares, para el año 1980, según el detalle que se indica: _______________________________________________________ En Miles de US$ ________________________________________ Resumen de los Deducciones de Valor Presupuestos de Transferencias Neto las Partidas Intra Sector _______________________________________________________ INGRESOS ______ 2.466.402 22.486 2.443.916 Ingresos de Operación _____ 659.536 6.751 652.785 Ingresos Tributarios ___ 237.718 ___ ___ 237.718 Venta de Activos 1.600 ___ ___ 1.600 Recuperaciones de Préstamos __ 3.243 ___ ___ 3.243 Transferencias_ 15.735 15.735 ___ ___ Otros Ingresos_ 895.206 ___ ___ 895.206 Endeudamiento__ 621.533 ___ ___ 621.533 Operaciones años anteriores ____ 1.899 ___ ___ 1.899 Saldo Inicial de Caja __________ 29.932 ___ ___ 29.932 _______________________________________________________ GASTOS ________ 2.466.402 22.486 2.443.916 Gastos en Personal ______ 53.822 ___ ___ 53.822 Bienes y Servicios de Consumo _______ 96.831 ___ ___ 96.831 Bienes y Servicios para Producción ____ 974.119 ___ ___ 974.119 Prestaciones Previsionales__ 108 ___ ___ 108 Transferencias Corrientes ____ 39.366 8.929 30.437 Inversión Real_ 125.754 ___ ___ 125.754 Inversión Financiera ____ 11.889 ___ ___ 11.889 Transferencias de Capital ____ 10.092 ___ ___ 10.092 Servicio de la Deuda Pública__ 1.109.676 13.577 1.096.119 Operaciones años anteriores ____ 3.843 ___ ___ 3.843 Saldo Final de Caja __________ 40.902 ___ ___ 40.902 ------------------------------------------------------------
Artículo 3°- Apruébase el Cálculo de Ingresos Generales de la Nación y la estimación de los aportes fiscales en moneda nacional y en moneda extranjera convertida a dólares para el año 1980 a las Partidas que se indican: _______________________________________________________ En Miles En Miles de $ de US$ _______________________________________________________ INGRESOS GENERALES DE LA NACION: Ingresos de Operación _________ 7.905.705 226.509 Ingresos Tributarios __________ 192.923.860 237.718 Venta de Activos ______________ 65.010 ___ ___ Transferencias ________________ 4.593.650 ___ ___ Otros Ingresos ________________ 162.439 121.188 Endeudamiento _________________ 40 ___ ___ Saldo Inicial de Caja _________ 200.000 1.000 TOTAL INGRESOS _____________ 205.850.704 586.415 APORTE FISCAL: Junta de Gobierno de la República de Chile ______________________ 576.727 496 Congreso Nacional _____________ 158.670 110 Poder Judicial ________________ 1.630.448 ___ ___ Contraloría General de la República _____________________ 611.970 ___ ___ Ministerio del Interior: - Presupuesto del Ministerio __ 2.154.439 3.200 - Fondo Nacional de Desarrollo Regional ____________________ 3.363.321 ___ ___ - Fondo Social ________________ 6.324.200 ___ ___ - Municipalidades _____________ 728.970 ___ ___ Ministerio de Relaciones Exteriores ____________________ 341.619 57.512 Ministerio de Economía, Fomento Y Reconstrucción _________________ 903.287 1.118 Ministerio de Hacienda _________ 3.723.729 5.227 Ministerio de Educación Pública: - Presupuesto del Ministerio ___ 26.150.009 700 - Universidades ________________ 10.753.947 --.-- Ministerio de Justicia _________ 3.090.255 --.-- Ministerio de Defensa Nacional: Presupuesto Defensa Nacional - Subsecretaría de Guerra ______ 12.625.711 23.517 - Subsecretaría de Marina ______ 10.621.129 25.708 - Subsecretaría de Aviación ____ 5.604.655 27.600 Presupuesto Fuerzas de Orden Público: - Subsecretaría de Carabineros _ 9.043.924 3.669 - Subsecretaría de Investiga- -ciones ________________________ 1.641.284 410 Ministerio de Obras Públicas ___ 8.637.481 4.562 Ministerio de Agricultura ______ 2.004.662 787 Ministerio de Tierras y Colonización ___________________ 133.594 ___ ___ Ministerio del Trabajo y Previsión Social: - Presupuesto del Ministerio ___ 550.892 ___ ___ - Instituciones de Previsión Social _______________________ 25.670.379 ___ ___ Ministerio de Salud Pública ____ 15.320.669 2.000 Ministerio de Minería __________ 495.158 9.484 Ministerio de la Vivienda y Urba- nismo___________________________ 6.026.189 ___ ___ Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones _____________ 126.400 50 Secretaría General de Gobierno _ 375.830 610 Programas Especiales del Tesoro Público: - Subsidios ___________________ 18.221.300 ___ ___ - Operaciones Complementarias _ 21.676.500 34.920 - Deuda Pública _______________ 6.563.356 384.735 TOTAL APORTES ______________ 205.850.704 586.415 _______________________________________________________
II.- NORMAS COMPLEMENTARIAS DE EJECUCION DEL PRESUPUESTO (Arts. 4 - 6) Artículo 4°- La inversión de las cantidades consignadas en los ítem 61 a 74 de los presupuestos de los servicios, instituciones y empresas del sector público, para el año 1980, solamente podrá efectuarse previa identificación de los proyectos de inversión, programas o líneas de acción. Tal identificación deberá ser aprobada, a nivel de asignaciones, por decreto supremo del Ministerio de Hacienda, el que deberá llevar, además, la firma del Ministro del ramo correspondiente. La identificación en la forma dispuesta precedentemente, se aplicará respecto de los fondos aprobados para los ítem 53 "Estudios para Inversiones". En estas identificaciones no será necesario consignar la cantidad destinada al estudio correspondiente.
Artículo 5°- Autorízase al Presidente de la República para contraer obligaciones, sea en el país o en el exterior, salvo con el Banco Central de Chile, hasta por diez mil millones de pesos o su equivalente en moneda extranjera. Para los fines del presente artículo podrán emitirse bonos y otros documentos en moneda nacional o extranjera. La parte de las obligaciones contraídas en virtud de esta autorización, que sea amortizada dentro del ejercicio presupuestario de 1980, no será considerada en el cómputo del margen de endeudamiento fijado en el inciso primero. La autorización que se otorga al Presidente de la República será ejercida mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Hacienda.
Artículo 6°- Contraída una obligación, deberá incorporarse al Cálculo de Ingresos del Presupuesto de 1980, solamente la cantidad que corresponda a la parte del crédito cuya utilización vaya a efectuarse en el curso de dicho año. Asimismo, cuando proceda, deberá incorporarse el gasto financiado por dicha cantidad. Todo lo anterior sin perjuicio de haberse dado previamente cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 44 del decreto ley N° 1.263, de 1975, respecto de la obligación contraída.
III.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS REGIONALES (Arts. 7 - 10) Artículo 7°- Las cantidades incluidas en los Presupuestos Regionales a disposición de los Intendentes, que no tengan asignada una finalidad específica, sólo podrán ser destinadas a enfrentar situaciones de emergencia o gastos urgentes no previstos en el presupuesto. Corresponderá al Intendente determinar, para estos efectos, las situaciones de emergencia. Asimismo y no obstante lo dispuesto en el artículo 8 de este decreto ley, se podrá autorizar, con cargo a estos recursos, gastos por concepto de bienes y servicios de consumo para las situaciones de emergencia y de conservación y reparación de edificios públicos. Estas cantidades no podrán tener un monto superior al 3% del aporte fiscal que reciba la Región.
Artículo 8°- Los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional deberán invertirse de acuerdo a las facultades que otorga el decreto ley N° 575, de 1974. No obstante, no podrán destinarse a las siguientes finalidades: a) Financiar gastos en personal y en bienes y servicios de consumo de los servicios públicos nacionales o de las Municipalidades o a contribuir a los gastos de funcionamiento de las Intendencias Regionales y de las Gobernaciones Provinciales; b) Efectuar aportes a universidades o a canales de televisión; c) Constituir sociedades o empresas o a efectuar aportes a las mismas. Tampoco podrán destinarse a comprar empresas o sus títulos; d) Invertir en instrumentos financieros de cualquiera naturaleza, públicos o privados; e) Subvenciones a instituciones privadas con o sin fines de lucro o a organizaciones sociales cuyo financiamiento es de carácter central; f) Construcciones deportivas; g) Adquisición o construcción de edificios para funcionamiento de oficinas administrativas de los servicios públicos. No regirá esta prohibición para los edificios que se estén construyendo a la fecha de publicación del presente decreto ley; h) Reparación, conservación y habilitación de edificios públicos; i) Atención integral o aportes a actividades entregadas a organismos de carácter nacional. Sin embargo, se podrá aportar recursos destinados al saneamiento de títulos en las respectivas Regiones, mediante transferencias a los Ministerios pertinentes, y j) Otorgar préstamos.
Artículo 9°- Los fondos que, con cargo a los ítem de inversión regional, pongan las regiones a disposición de los organismos del sector público, de empresas públicas o de otras instituciones, deberán entenderse referidos a "Inversión Real" que estos realizarán a través de sus unidades ejecutoras por mandato de los respectivos Intendentes Regionales, con excepción de los indicados en la letra i) del artículo anterior. Los recursos asignados por las regiones a los distintos organismos públicos no se incorporarán al presupuesto de estos últimos, y la administración de dichos fondos se efectuará descentralizadamente a nivel regional y con manejo financiero directo sólo de la unidad local del servicio nacional correspondiente.
Artículo 10.- Los Intendentes Regionales, con acuerdo del Ministerio correspondiente, podrán con cargo a sus presupuestos contratar, a través del mecanismo de propuestas públicas, la construcción de policlínicas y escuelas rurales. Las especificaciones y supervisión técnica de los proyectos estarán a cargo de las Secretarías Regionales Ministeriales correspondientes.
IV.- NORMAS RELATIVAS AL FONDO SOCIAL (Art. 11 - 11) Artículo 11.- Los recursos consignados en el ítem Fondo Social del Presupuesto del Ministerio del Interior estarán destinados al financiamiento de programas de carácter social, especialmente en beneficio de sectores de extrema pobreza. Los recursos referidos no podrán ser invertidos en ninguna de las siguientes finalidades: a) Contratar funcionarios o pagar remuneraciones del sector público o conceder mejoramiento de remuneraciones a funcionarios públicos. b) Financiar acciones publicitarias o de propaganda. c) Otorgar aportes a empresas, a Universidades o Canales de Televisión. d) Otorgar préstamos, o constituir con los recursos de este fondo contrapartes de créditos externos. e) Financiar o contribuir al financiamiento de organismos públicos.
V.- NORMAS RELATIVAS A LOS PRESUPUESTOS MUNICIPALES (Arts. 12 - 13) Artículo 12.- Los Presupuestos Municipales para el año 1980, deberán ser aprobados, a proposición de los Intendentes Regionales respectivos, antes del 31 de Diciembre de 1979, por resolución del Ministerio del Interior, visada por el Ministerio de Hacienda, y se conformarán a la estructura presupuestaria común del sector público. Por cada Región se dictará una resolución y en ella se identificarán separadamente los presupuestos de las respectivas Municipalidades. En dichos presupuestos se fijará, además, la dotación máxima de personal y el número de horas extraordinarias-año. La dotación máxima a que se refiere el inciso precedente no incluye al personal transitorio, cuya contratación autoriza el artículo 1° del decreto ley N° 1.254, de 1975. La identificación de los proyectos de inversión, programas o líneas de acción, a que se refiere el artículo 4° de este decreto ley, será aprobada en los mismos términos que los presupuestos Municipales. El número de horas extraordinarias-año, podrá ser modificado por resolución fundada del Ministro del Interior, con la visación del Ministerio de Hacienda.
Artículo 13.- Todas las modificaciones presupuestarias tanto de ingresos como de gastos, serán autorizadas por decreto del Alcalde respectivo de acuerdo a las normas que se fijen para el año 1980 por aplicación del artículo 26 del decreto ley N° 1.263, de 1975.
VI.- NORMAS DE PERSONAL (Arts. 14 - 18) Artículo 14.- No obstante la dotación máxima de personal fijada en este presupuesto para todos o algunos de los Servicios dependientes de cada Ministerio, por decreto supremo del Ministerio del ramo, el que deberá llevar también la firma del Ministro de Hacienda, podrá aumentarse la dotación de alguno o algunos de ellos, con cargo a disminución de la dotación de otro u otros de los de su dependencia, sin que pueda, en ningún caso, aumentar la dotación máxima del conjunto de los servicios dependientes del Ministerio respectivo. En el mismo decreto supremo deberá disponerse el traspaso desde el o de los presupuestos de los servicios en que se disminuya la dotación al del Servicio en que se aumente, de los recursos necesarios para afrontar en este último el gasto correspondiente a los nuevos cargos. Las dotaciones máximas de personal fijadas en el Presupuesto no incluyen el personal transitorio cuya contratación autoriza el artículo 26 del decreto ley N° 1.445, de 1976.
Artículo 15.- La cantidad de horas extraordinarias-año, fijada en los Presupuestos de cada servicio, institución o empresa, constituye el máximo que regirá para la entidad respectiva, e incluye tanto las horas extraordinarias previsibles que se cumplan a continuación de la jornada ordinaria, como las nocturnas o en días festivos. No quedan incluidas las horas ordinarias que se cumplan en días festivos o en horario nocturno. Las resoluciones que dispongan la ejecución de trabajos extraordinarios con cargo a los programas de horas extraordinarias incluidos en esta ley, no necesitarán la visación del Ministro de Hacienda.
Artículo 16.- Los trabajos extraordinarios que deban efectuar las Municipalidades durante el año 1980, serán autorizados por el Alcalde respectivo, de acuerdo a las normas del decreto con fuerza de ley N° 1.046, de 1977, de Hacienda, con cargo al programa de horas extraordinarias fijado para la Municipalidad correspondiente.
Artículo 17.- Durante el año 1980, los subsidios de reposo preventivo y licencias maternales de los Servicios de la Administración Central del Estado, que hasta el año 1979 eran pagados con cargo al Programa "Operaciones Complementarias" del Tesoro Público, serán pagados con cargo a los presupuestos de los respectivos Servicios.
Artículo 18.- Los decretos que dispongan comisiones de servicio al exterior con cargo a los programas aprobados en los Presupuestos de los distintos servicios, instituciones o empresas, serán dictados por el Ministro del ramo correspondiente, con la fórmula "por orden del Presidente de la República" y la firma del Ministro de Relaciones Exteriores. Si el decreto otorga al funcionario comisionado gastos de representación, deberá ser suscrito, además, por el Ministro de Hacienda. Solamente previa autorización expresa del Presidente de la República, se podrán disponer comisiones al extranjero que excedan los programas referidos.
VII.- OTRAS NORMAS (Arts. 19 - 25) Artículo 19.- Lo dispuesto en el decreto de Hacienda N° 110, de 7 de Febrero de 1977, dictado en uso de la facultad concedida por el artículo 24 del decreto ley N° 1.603, de 1976, seguirá aplicándose durante el año 1980 respecto de las siguientes empresas: Empresa Nacional del Petróleo, Empresa de los Ferrocarriles del Estado, Empresa Portuaria de Chile, Empresa Marítima del Estado, Empresa de Transportes Colectivos del Estado, Línea Aérea Nacional, Empresa de Comercio Agrícola, Empresa Nacional de Minería, Instituto de Seguros del Estado y Radio Nacional de Chile.
Artículo 20.- Prohíbese a los servicios e instituciones del sector público, excluidas las empresas, hasta el 31 de Diciembre de 1980, la adquisición o construcción de edificios para destinarlos exclusivamente a casas habitación de su personal. No regirá esta prohibición respecto de los programas aprobados sobre esta materia en los Presupuestos del Poder Judicial, Ministerio de Justicia en lo que se refiere a Poder Judicial, Universidades, servicios e instituciones dependientes del Ministerio de Defensa Nacional y Presupuestos regionales. No regirán tampoco, para los edificios referidos cuya construcción se esté terminando, a la fecha de publicación de este texto legal. Prohíbese, hasta el 31 de Diciembre de 1980, a los servicios, instituciones y empresas del sector público, a los cuales se les haya fijado dotación máxima de vehículos motorizados en este decreto ley, tomar en arriendo ninguna clase de vehículos motorizados. No obstante, por decreto fundado del Ministerio de Hacienda, podrá autorizarse el arrendamiento de vehículos necesarios para el cumplimiento de programas específicos.
Artículo 21.- Los vehículos motorizados destinados al transporte por tierra de pasajeros o de carga, pertenecientes o asignados a los servicios, instituciones o empresas del sector público, que excedan de la dotación que se les haya fijado en este presupuesto, deberán ser enajenados dentro del primer trimestre de 1980.
Artículo 22.- La dotación máxima de vehículos fijada en las Partidas de esta Ley de Presupuesto para los servicios, instituciones y empresas podrá ser aumentada respecto de alguna o algunas de dichas entidades, mediante decreto supremo del Ministerio correspondiente, dictado con la fórmula "Por orden del Presidente de la República", el cual deberá llevar también la firma del Ministro de Hacienda, con cargo a disminución de la dotación máxima de otras de dichas entidades, sin que pueda ser aumentada, en ningún caso, la dotación máxima del Ministerio respectivo. En el decreto supremo respectivo, podrá disponerse el traspaso del o de los vehículos correspondientes desde la entidad en que se disminuye a la en que se aumente. Al efecto, los vehículos deberán ser debídamente identificados y el decreto servirá de suficiente título para transferir el dominio de ellos, debiendo inscribirse en el Registro de Vehículos Motorizados que corresponda.
Artículo 23.- Los vehículos que excedieron las dotaciones máximas fijadas en la Ley de Presupuestos de 1979 y que no hayan sido enajenados en ese año, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 25 del decreto ley N° 2.397, de 1978, deberán ser enajenados por la Dirección de Aprovisionamiento del Estado dentro del plazo que establece el artículo 21 de este texto. El producto neto de la enajenación deberá ser ingresado a rentas generales de la Nación.
Artículo 24.- Las atribuciones que en los diferentes artículos de este decreto ley se otorgan al Ministerio de Hacienda serán ejercidas mediante decreto supremo, dictado de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 70 del decreto ley N° 1.263, de 1975. Asimismo, este procedimiento se aplicará respecto de todos los decretos que corresponda dictar para la ejecución presupuestaria y para dar cumplimiento al artículo 4° de este decreto ley.
Artículo 25.- Las disposiciones de este decreto ley regirán a contar del 1° de Enero de 1980, sin perjuicio de que puedan dictarse en el mes de Diciembre de 1979 los decretos a que se refieren los artículos 4°, 11, 12 y 20. Estos decretos podrán ser modificados con posterioridad al 31 de Diciembre de 1979.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
