# Decreto Ley N° 502
APRUEBA LA PLANTA Y FIJA LA UBICACION EN LA ESCALA UNICA DEL PERSONAL DE LA SECRETARIA GENERAL DE GOBIERNO
**Publicada:** 1974-06-07
**Versión:** 1976-03-29
Aprueba la planta y fija la ubicación en la Escala Unica del personal de la Secretaría General de Gobierno NUM. 502.- Santiago, 3 de junio de 1974.- Vistos: Lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de septiembre de 1973, y en el decreto ley 249, de 31 de diciembre de 1973, publicado el 5 de enero de 1974, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado el siguiente DECRETO LEY:
Artículo 1°- Apruébase la Planta que regirá para la Secretaría General de Gobierno, a contar del 1° de Enero de 1974, y fíjase a contar de la misma fecha, la siguiente ubicación en la Escala Unica a los cargos que la componen: PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Grado 2° Secretario General de Gobierno .........1 Grado 3° Subsecretario General de Gobierno.......1 Grado 4° Asesor Jurídico ........................1 Directores .............................5 Grado 6° Jefes Departamentos "A"................ 2 Subdirectores...........................7 Grado 8° Subjefes Departamentos "A"..............2 Grado 9° Secretarías Nacionales .................2 Jefes Departamentos "B"................12 Grado 11° Jefes de Sección ......................15 Subjefes Departamentos..................5 Directores Nacionales...................3 Coordinador Jefe........................2 Grado 12° Jefes Sección...........................2 Jefes Nacionales Departamentos..........5 Reportero Jefe..........................1 Fotógrafo Jefe..........................1 Camarógrafo Jefe........................1 Grado 12° Redactor Radio Jefe.....................1 Redactor Prensa Jefe....................1 Locutor Jefe............................1 Jefe de Artesanía Popular...............1 Jefe de Música y Ballet.................1 Jefe Literatura y Teatro................1 Psicólogos..............................4 Sociólogos..............................2 Coordinador Comunal Santiago............1 Metodólogo Jefe.........................1 Coordinador General de Acción Cultural..1 Jefe Nacional de Programas Especiales...1 Subdirec. Nac. Depto. Comuniciones......1 Subcoordinadores Provinciales Zonales...3 Grado 13° Laboratorista Jefe......................1 Locutor Subjefe.........................1 Reporteros Subjefes.....................5 Fotógrafos Subjefes.....................4 Camarógrafos Subjefes...................3 Jefes Sección...........................8 Coordinadores Provinciales..............3 Periodistas.............................1 Relacionador Público....................1 Subcoordinador Comunal Santiago.........1 Subjefes de Depto. Desarrollo Social....2 Subjefe Depto. Programas Especiales.....1 Jefes Provinciales.....................25 Grado 14° Jefes Sección...........................3 Subjefes Provinciales...................8 Asistentes Sociales.....................2 Enfermera Universitaria.................1 Coordinadora Santiago...................1 Grado 15° Pedagogo................................1 Subjefes Sección........................4 Grado 16° Subjefes Sección........................6 Parvularia..............................1 Profesora Enseñanza Media...............1 Secretarias Ejecutivas..................6 PLANTA ADMINISTRATIVA Grado 19° Oficiales Administrativos..............40 Grado 20° Oficiales Administrativos..............40 Grado 21° Oficiales Administrativos..............40 Grado 22° Oficiales Administrativos...............4 Grado 23° Oficiales Administrativos...............4 Grado 25° Oficiales Administrativos...............2 Grado 28° Oficiales Administrativos...............1 SERVICIOS MENORES Y OFICIOS Grado 25° Conductores............................10 Mecánicos de Automóvil..................2 Auxiliares..............................3 Grado 26° Auxiliares..............................7 Grado 27° Auxiliares..............................3 Grado 28° Auxiliares..............................3 Grado 29° Auxiliares..............................2 Grado 30° Auxiliares..............................2 Grado 32° Auxiliares..............................2
Artículo 2°- Los cargos señalados en el artículo anterior del presente decreto ley son de la exclusiva confianza de la Junta de Gobierno.
Artículo 3°- Los nombramientos y el encasillamiento en los cargos señalados en el artículo 1° del presente decreto ley serán efectuados mediante resolución dictada por el Secretario General de Gobierno, por orden de la Junta de Gobierno.
Artículo 4°- Los cargos señalados en el artículo 1° del presente decreto ley podrán ser provistos desde el 1° de Enero de 1974, y por una sola vez, no requerirán la correspondiente visación de la Dirección de Presupuesto del Ministerio de Hacienda.
ARTICULOS TRANSITORIOS Artículo 1°- El personal que actualmente ocupa los cargos de la Planta de la Junta de Gobierno, aprobada por decreto ley N° 295, de fecha 28 de Enero de 1974, podrá pasar a formar parte de la Planta establecida en el presente decreto ley. El encasillamiento a que haya lugar con motivo de la aplicación del inciso precedente no significará disminución de categoría o grado ni de renta respecto de estos funcionarios.
Artículo 2°- Los cargos que no requieran título universitario, podrán ser provistos, por una sola vez, por personas que no reúnan los requisitos de estudio del DFL. N° 338, de 1960.
Artículo 3°- El encasillamiento a que se refiere el artículo 1° transitorio del presente decreto ley, se efectuará a contar del 1° de Enero de 1974, debiendo consultarse los fondos correspondientes en la Ley de Presupuesto de la Nación.
Artículo 4°- Los funcionarios que se encuentran encasillados en la Planta de la Junta de Gobierno, conservarán la categoría o grado que, bajo el rubro designación actual, se señala en el artículo 1° del D. L. 295, de 1974.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Victoria Arellano Stark, Subsecretario de Hacienda.
