# Decreto Ley N° 3631
FIJA NORMAS SOBRE UNIVERSIDADES
**Publicada:** 1981-02-28
FIJA NORMAS SOBRE UNIVERSIDADES Santiago, 20 de Febrero de 1981.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 3.631.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Sustitúyese el N° 2 del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales, por el siguiente: "2°- Tener el grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas otorgado por una Universidad, en conformidad a la ley;".
Artículo 2°- Declárase, interpretando el artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, modificado por el decreto ley N° 3.434, de 1980, que en las expresiones "Jefes Superiores de Servicios" empleadas en dicho precepto, están comprendidos los Rectores de Universidades.
Artículo 3°- Transcurrido el plazo de 180 días contados desde la fecha de publicación de la presente ley, ninguna entidad, institución o establecimiento podrá denominarse "Universidad" o emplear en los títulos que otorgue y en el desarrollo de sus actividades la expresión "universitario", si previamente no se ha constituido como Universidad en conformidad a la ley. Igualmente ninguna entidad podrá denominarse "Instituto Profesional" si previamente no se ha constituido como tal en conformidad a la ley. Sólo las Universidades y los Institutos Profesionales podrán emplear en los títulos que otorguen la expresión "Título Profesional". La contravención a este artículo será sancionada con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Director de Carabineros subrogante.- Enrique Montero Marx, General de Brigada Aérea (J), Ministro del Interior subrogante.- Alfredo Prieto Bafalluy, Ministro de Educación Pública.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Francisco José Folch Verdugo, Subsecretario de Justicia.
