# Decreto Ley N° 3502
CREA INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL
**Publicada:** 1980-11-18
CREA INSTITUTO DE NORMALIZACION PREVISIONAL Santiago, 4 de Noviembre de 1980.- Hoy se dictó el siguiente decreto ley: Núm. 3.502.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Créase el Instituto de Normalización Previsional, en adelante el Instituto, organismo autónomo con personalidad jurídica y patrimonio propio, que se relacionará con el Supremo Gobierno a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y cuyo objeto será: 1.- Estudiar y proponer al Supremo Gobierno las políticas y medidas que garanticen el oportuno cumplimiento de los compromisos previsionales que el Estado o los institutos de previsión hayan contraído con anterioridad a la vigencia de esta ley o contraigan en el futuro. 2.- Administrar el Fondo de Financiamiento Previsional a que se refieren los artículos siguientes.
Artículo 2°- Créase el Fondo de Financiamiento Previsional, en adelante el Fondo, que estará compuesto por los siguientes recursos: 1.- El producto de las enajenaciones de activos de las instituciones de previsión sujetas o que quedaren sujetas al decreto ley número 1.263, de 1975, que se le transfieran en conformidad a lo dispuesto en el artículo 5°, de esta ley. 2.- El producto de las inversiones de los recursos de este Fondo. 3.- La recuperación de los créditos existentes en favor de las instituciones señaladas en el N° 1, que se le transfieran en conformidad a lo dispuesto en el artículo 5°. 4.- Los que le asigne la Ley de Presupuesto.
Artículo 3°- El Fondo deberá financiar: 1.- Los bonos de reconocimiento a que hace referencia el decreto ley número 3.500, de 1980. 2.- Los beneficios jubilatorios de los imponentes pasivos de las instituciones previsionales señaladas en el artículo anterior. 3.- Las pensiones de las personas que opten por mantenerse en las instituciones previsionales afectas o que queden afectas al decreto ley N° 1.263, de 1975. Lo dispuesto en el inciso anterior es sin perjuicio del financiamiento que corresponda efectuar a las referidas instituciones de previsión social.
Artículo 4°- El Instituto estará administrado por un Consejo integrado por el Ministro del Trabajo y Previsión Social, quien lo presidirá; el Ministro de Hacienda y el Director de la Oficina de Planificación Nacional.
Artículo 5°- Corresponderán al Consejo las siguientes funciones y atribuciones: 1.- Transferir a las instituciones de previsión recursos para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3°. 2.- Administrar el Fondo de Financiamiento Previsional con facultades para celebrar todos los actos y contratos destinados a invertir los recursos del Fondo, enajenar bienes muebles e inmuebles y valores mobiliarios que formen parte de él. 3.- Asumir una o más de las facultades que corresponden a los Jefes Superiores de las instituciones de previsión sujetas o que queden sujetas al decreto ley N° 1.263 de 1975. 4.- Asumir el ejercicio de una o más de las atribuciones que las disposiciones legales vigentes otorguen a los organismos de previsión señalados en el N° 1 y a sus Jefes Superiores o Consejos Directivos, para celebrar actos y contratos y ejercer las acciones destinadas a: a) Enajenar toda clase de bienes muebles o inmuebles y valores mobiliarios y transferir al Fondo el producto de dichas enajenaciones; y b) Cobrar y percibir créditos que las instituciones de previsión mencionadas tengan en contra de terceros y transferir sus productos al Fondo.
Artículo 6°- El Instituto tendrá un Director designado por el Presidente de la República a proposición del Consejo, que será el Jefe Superior de la entidad y tendrá su representacion legal y judicial. Corresponderá al Director: a) Actuar como Secretario del Consejo con la calidad de Ministro de Fe. b) Ejecutar sus acuerdos; y c) Ejercer las facultades que el Consejo le delegue.
Artículo 7°- El patrimonio del Instituto estará formado por los recursos que se le transfieran en virtud de la Ley de Presupuesto y los demás bienes que le ingresen por cualquier concepto.
Artículo 8°- Facúltase al Presidente de la República para que dentro del plazo de noventa días, contados desde la publicación de esta ley y mediante decreto dictado a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, fije el Estatuto Orgánico del Instituto de Normalización Previsional, su organización y atribuciones. En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República determinará la estructura del Instituto y su funcionamiento; establecerá la planta, el estatuto de su personal que contendrá los requisitos y normas laborales a que estará afecto y en la que se precisará la legislación supletoria que regirá en su silencio, y sus remuneraciones, las que no estarán afectas a las normas del decreto ley N° 249, de 1973.
Artículo 9°- No se aplicarán las disposiciones de este decreto ley a las entidades señaladas en el inciso primero del artículo 96 del decreto ley N° 3.500, de 1980.
Artículo 10.- Derógase, a partir de ciento veinte días contados desde la publicación de esta ley, el decreto ley N° 1.065, de 1975.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda.- José Piñera Echenique, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda a U., Alfonso Serrano Spoerer, Subsecretario de Previsión Social.
