# Decreto Ley N° 1988
OTORGA NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A LOS BENEFICIOS
DEL DL. NUMERO 1.669, DE 1976
**Publicada:** 1977-11-24
OTORGA NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A LOS BENEFICIOS DEL DL. NUMERO 1.669, DE 1976 Núm. 1.988.- Santiago, 9 de Noviembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; 991, de 1976, y Considerando: 1°- Que el decreto ley N° 1.609, de 1976, ha permitido crear nuevas fuentes de trabajo, mediante la ocupación adicional de mano de obra en la actividad de la construcción. 2°- Que, no obstante, sus efectos se han visto reducidos, en atención a que los plazos consultados en el mencionado decreto ley resultaron extremadamente cortos. 3°- Que, en estas condiciones, resulta conveniente otorgar un nuevo plazo de vigencia a tales disposiciones, que permita consolidar los resultados obtenidos y extender sus efectos durante un nuevo lapso. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo único.- Otórgase un nuevo plazo de un año, contado desde la fecha de publicación del presente decreto ley, para acogerse a los beneficios de los artículos 1° y 2° del decreto ley N° 1.609, de 1976, siempre que se cumplan las condiciones y requisitos que contemplan esos preceptos. Prorrógase, asimismo, el plazo establecido en el artículo transitorio del decreto ley citado precedentemente, mientras dure el nuevo término que se concede por medio del inciso anterior.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea - CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Luis Edmundo Ruiz Undurraga, Ministro de la Vivienda y Urbanismo.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Enrique Labarca Ricci, Subsecretario subrogante.
