# Decreto con Fuerza de Ley N° 90
ESTABLECE REGIMEN PREVISIONAL DE ASIGNACION POR MUERTE
**Publicada:** 1979-01-11
**Versión:** 1991-06-14
ESTABLECE REGIMEN PREVISIONAL DE ASIGNACION POR MUERTE Santiago, 16 de Noviembre de 1978.- Hoy se decretó lo que sigue: Num. 90.- Visto: la facultad que me otorga el artículo 11° del decreto ley N° 2.062, de 1977, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley.
ARTICULO 1° Establécese un régimen previsional único de asignación por muerte.
ARTICULO 2° Asignación por muerte es una prestación en dinero que tiene por objeto reembolsar gastos funerarios que hayan efectuado los beneficiarios que determina el artículo 3° con motivo del fallecimiento de los causantes que fija el artículo 4°.
ARTICULO 3° Serán beneficiarios de asignación por muerte las personas que hayan pagado gastos funerarios del causante. La prueba del pago de los gastos funerarios se efectuará mediante la correspondiente factura.
Artículo 4°.- Serán causantes de asignación por muerte las personas no afectas a las normas contenidas en el decreto ley N° 3.500, de 1980, y que se encuentren en alguna de las situaciones que a continuación se indican: a) Hayan tenido cotizaciones en alguna entidad de previsión dentro de los seis meses anteriores al de su muerte; b) Que se encontraren en goce de subsidio, y c) Que se encontraren pensionados, con excepción de los de sobrevivencia que no lo sean por viudez y de los pensionados por gracia.
ARTICULO 5° Un mismo causante dará derecho a una sola asignación por muerte.
ARTICULO 6° El monto máximo de la asignación por muerte será una cantidad equivalente a tres ingresos mínimos vigentes a la fecha del fallecimiento del causante. Tendrá derecho al monto máximo de la asignación el beneficiario que sea cónyuge, hijo, padre o madre del causante. Cualquier otro beneficiario tendrá derecho solamente al reembolso del gasto que pruebe haber efectuado hasta el monto máximo de la asignación.
ARTICULO 7° La asignación por muerte será otorgada y pagada por alguna de las entidades de previsión social siguientes: 1.- Por la entidad en la cual el causante haya tenido la última cotización del régimen o la que le pagaba pensión; 2.- Por la entidad en la cual el causante haya tenido la cotización de mayor monto, si estaba afecto a más de una entidad administradora del régimen; 3.- Por la entidad en la cual el causante haya estado percibiendo la pensión de mayor monto, si recibía más de una pensión de distintas entidades, o 4.- Por la entidad en la cual el causante haya estado percibiendo pensión, si además de pensionado era imponente activo en distinta entidad.
Artículo 8°.- La asignación por muerte se pagará y financiará con recursos del Fondo de Pensiones de la Institución previsional de cuyo cargo sea el beneficio. No obstante, el Fondo de Financiamiento Previsional creado por el decreto ley N° 3.502, de 1980, transferirá los recursos que sean necesarios a las instituciones de previsión de cuyo cargo sea el pago de este beneficio, en la medida en que los gastos ocasionados por este concepto no puedan ser solventados con recursos del Fondo respectivo. En el caso de los pensionados de las Mutualidades de Empleadores de la ley N° 16.744, no afectos al nuevo sistema de pensiones creado por el decreto ley N° 3.500, de 1980, el beneficio antes aludido deberá otorgarse por la Mutualidad correspondiente, pero será de cargo de la institución previsional a la cual el causante se encontraba afiliado al momento de pensionarse, la que reembolsará a aquélla, dentro de los treinta días siguientes a su requerimiento, las sumas pagadas por este concepto.
Artículo 9°.- Derogado.-
Artículo 10°.- Derogado.-
Artículo 11°.- Derogado.-
ARTICULO 12° Deróganse las normas de origen legal referentes a prestaciones cuyo objeto sea análogo al de la asignación por muerte que establece el presente decreto, cualquiera que sea su denominación, y, particularmente el artículo 40° de la ley 10.383; el artículo 18° de la ley 10.475; el artículo 51° de la ley 16.744; el artículo 36° del decreto con fuerza de ley 1.340 bis, del Ministerio de Bienestar Social, publicado el 10 de octubre de 1930 y el artículo 6° de la ley 7.998, y el artículo 18° de la ley 14.999. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, se mantendrán vigentes la letra j) del artículo 51° de la ley 8.569 y los artículos 25° y 55° del decreto con fuerza de ley 2.252, del Ministerio de Hacienda, publicado el 13 de marzo de 1957, y las prestaciones establecidas en dichas normas se denominarán "indemnizaciones por muerte". Asimismo, se mantendrán vigentes las normas de origen legal referentes a prestaciones cuyo objeto sea análogo al de la asignación por muerte que establece el presente decreto, que sean aplicables a causantes distintos de los que fija el artículo 4°.
ARTICULO 13° No se aplicará lo dispuesto en este decreto a los imponentes y pensionados de la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y de la Dirección de Carabineros de Chile.
ARTICULO 14° La interpretación administrativa de las normas contenidas en este decreto corresponderá a la Superintendencia de Seguridad Social, y será obligatoria para todas las entidades de previsión social que deban aplicarlas, sin perjuicio de la competencia que pueda corresponder a la Contraloría General de la República.
ARTICULO 15° Modifícase el decreto con fuerza de ley 42 de la Subsecretaría de Previsión Social del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, publicado el 24 de julio de 1978, en la siguiente forma: 1° En el artículo 26°, agrégase como inciso segundo el siguiente: "Si la desafiliación de una Caja de Compensación tiene por objeto afiliarse a otra, la nueva afiliación se producirá desde la fecha en que deba operar la desafiliación en conformidad a lo dispuesto en el inciso anterior. Si la desafiliación tiene por objeto constituir una Caja de Compensación, operará desde la fecha de iniciación de actividades de la nueva Caja"; 2° En el número 1° del artículo 35°, suprímese el punto y coma (;) final y agrégase: "y las del régimen de asignación por muerte"; 3° En el artículo 84°: a) En su número 12, suprímese la "y" final y reemplázase la coma (,) final por punto y coma (;); b) En su número 13, reemplázase "13" por "14", y c) Entre los números 12 y 14 remplazado, intercálase: "13.- Modificar los estatutos de la Caja. Estas modificaciones deberán ser aprobadas por la misma autoridad y del mismo modo establecido en el artículo 12°"; y 4° En el artículo 4° transitorio, agrégase como inciso segundo, el siguiente: "La limitación establecida en el inciso anterior no se aplicará respecto de las empresas o establecimientos situados en regiones distintas de aquellas en que tenga su sede la respectiva Caja de Compensación".
ARTICULO 16° El presente decreto entrará en vigencia el primer día del mes siguiente al de su fecha de publicación.
NORMAS TRANSITORIAS
ARTICULO 1° Durante el primer mes de vigencia del presente decreto las entidades de previsión social pagarán las asignaciones por muerte con cargo a sus recursos propios.
ARTICULO 2° Mientras no sea aprobado el primer presupuesto del Fondo Común por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, las entidades administradoras del régimen girarán y depositarán en la cuenta corriente del Fondo en conformidad a las instrucciones que la Superintendencia de Seguridad Social imparta al efecto.
ARTICULO 3° El primer presupuesto del Fondo Común será propuesto por la Superintendencia de Seguridad Social al Ministerio del Trabajo y Previsión Social dentro de los treinta días siguientes a la fecha de vigencia de este decreto.
ARTICULO 4° Las prestaciones que se reemplazan por este decreto y que hayan sido causadas antes de su fecha de vigencia, se regirán por las normas que hayan estado vigentes a la fecha del fallecimiento del causante.
---
Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación que corresponda de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- Vasco Costa.
