# Decreto Ley N° 2544
FIJA NORMAS PARA REUNIONES SINDICALES Y GREMIALES
**Publicada:** 1979-02-09
FIJA NORMAS PARA REUNIONES SINDICALES Y GREMIALES Núm. 2.544.- Santiago, 8 de Febrero de 1979.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976. Considerando: 1.- Que constituye una finalidad del Supremo Gobierno el pleno ejercicio de las actividades sindicales y gremiales, y entre ellas, el del derecho de reunión de las entidades respectivas; 2.- Que para el logro de dicha finalidad ha sido necesario dictar los instrumentos jurídicos que la garanticen y compatibilicen con los diversos estados de excepción que han debido regir en el país; 3.- Que la superación de varias de estas etapas excepcionales hace posible la derogación o reemplazo paulatino de las normas dictadas con carácter transitorio; y 4.- Que las nuevas normas, conjuntamente con asegurar una amplia libertad en el ejercicio del derecho de reunión, deben preservar las facultades de la Autoridad para resguardar el orden y la seguridad públicos; La Honorable Junta de Gobierno ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Derógase el artículo 4° transitorio del decreto ley N° 198, de 1973.
Artículo 2°- Las reuniones ordinarias o extraordinarias de las organizaciones sindicales, sean éstas sindicatos, uniones, federaciones o confederaciones, se efectuarán en sus propias sedes, fuera de las horas de trabajo, y tendrán por objeto tratar materias concernientes a la respectiva entidad entre sus asociados. A falta de sede propia, la reunión podrá tener lugar en el recinto privado que el respectivo Directorio determine, en conformidad a la ley, previa notificación a la Unidad de Carabineros más próxima a dicho recinto, efectuada con 24 horas de anticipación, a lo menos.
Artículo 3°- Las disposiciones establecidas en el artículo anterior serán aplicables en igual forma a las Asociaciones de Funcionarios de los Servicios de la Administración Civil del Estado, Semifiscales, Municipales, y en general a las del Sector Público.
Artículo 4°- Las disposiciones del decreto ley número 349, de 1974, no serán aplicables a las organizaciones de trabajadores, sean éstas entidades sindicales o asociaciones de funcionarios del Sector Público, en lo que se refiere al ejercicio del derecho de reunión.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- ARTURO TRONCOSO DAROCH, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Director de Carabineros subrogante.- José Piñera Echenique, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que transcribo para su conocimiento.- Juan Raúl Ventura-Juncá T., Subsecretario del Trabajo.
