# Decreto Ley N° 2876
APRUEBA NUEVO ARANCEL PARA LOS RECEPTORES JUDICIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES AL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES
**Publicada:** 1979-11-23
**Versión:** 1988-05-24
APRUEBA NUEVO ARANCEL PARA LOS RECEPTORES JUDICIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES AL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES NUM. 2.876.- Santiago, 10 de octubre de 1979.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, y Considerando: 1° Que una de las finalidades fundamentales de todo ordenamiento judicial es poner la justicia al alcance de todas las personas, en términos tales que el acceso a ella sea expedito y económicamente posible. 2° Que entre los gastos en que debe incurrirse en nuestro país al recabar la actividad judicial, se encuentran los derechos que deben cancelarse a los auxiliares de la administración de justicia y, entre ellos, los que corresponden a los receptores judiciales, cuya participación, conforme a nuestra legislación, resulta obligatoria e ineludible. 3° Que para los efectos de regular tales derechos se ha hecho aconsejable contemplar un sistema que permita, anualmente, la actualización automática del arancel que los rige, a fin de evitar su ajuste periódico mediante la dictación de sucesivos decretos supremos. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente DECRETO LEY:
Artículo 1°- Los derechos que corresponden a los receptores judiciales por las actuaciones y diligencias que realicen, expresados en sueldos vitales mensuales para la Región Metropolitana de Santiago, son los siguientes: a) Primera notificación personal de quien se encomienda notificar, realizada en un lugar distinto de la oficina de los receptores judiciales: 1) En los juicios cuya cuantía no exceda de 100 sueldos vitales mensuales 1/3 de sueldo vital mensual. 2) En los de cuantía superior a esa suma y que no excedan de 500 sueldos vitales mensuales, y en los de cuantía indeterminada, 2/3 de sueldo vital mensual. 3) En los de cuantía superior a 500 sueldos vitales mensuales, 1 sueldo vital mensual. b) Segunda notificación personal u otra posterior efectuada a la misma persona anteriormente notificada, realizada en un lugar distinto a la oficina de los receptores judiciales: La mitad de lo que corresponda, de acuerdo con la cuantía, a la notificación a que se refiere los tres números de la letra a). c) Primera notificación personal u otra posterior, practicada en la oficina de los receptores: 1) A la persona a quien se encomienda notificar, la mitad de lo que corresponda a la respectiva notificación personal conforme a lo expresado en los tres números de la letra a). 2) A la persona que encargó la diligencia, cualquiera que sea la cuantía del juicio, 1/10 de sueldo vital mensual. d) Notificación de acuerdo con el inciso segundo del artículo 44 del Código de Procedimiento Civil: El 75% de lo que corresponda a la respectiva notificación personal de acuerdo con el monto señalado en los tres números de la letra a). Estos derechos incluirán la información sumaria de testigos necesaria para efectuar la notificación, cualquiera sea el ministro de fe que la autorice. Sin embargo, el impuesto de la diligencia será de cargo de quien la encomendare. e) Notificación por cédula: La mitad de lo que corresponda a la respectiva notificación personal de acuerdo con el monto señalado en los tres números de la letra a). f) Búsquedas: 1) En los casos en que la notificación sea personal, su valor se entenderá comprendido en los derechos que correspondan a esta clase de notificación. 2) En los demás casos, 1/10 sueldo vital mensual por cada una. No se cancelarán derechos por más de dos búsquedas. g) Requerimiento, reconvención de pago y requerimiento bajo juramento a que se refiere el artículo 41 del decreto ley N° 964, de 1975, realizado fuera de la oficina de los receptores: 1) En los casos en que la notificación fuere personal, cualquiera que sea la cuantía del juicio, 1/10 de sueldo vital mensual por cada una de ellas, sin perjuicio de los derechos que correspondan a la notificación que se practicare. 2) En los demás casos, su valor se entenderá comprendido en los derechos que correspondan a la notificación que se practicare, excepto cuando el requerimiento de pago se haya hecho al ejecutado en la forma dispuesta en el artículo 44, del Código de Procedimiento Civil, en cuyo caso su valor se pagará por separado y de acuerdo con el monto señalado en el número anterior. 3) Si, requerido de pago, el ejecutado pagare la cantidad por la que se le requiere, el receptor estará obligado a depositarla en la cuenta corriente del tribunal de la causa, dentro de las 24 horas siguientes, dejando constancia de ello en el testimonio respectivo. Por estas actuaciones tendrá derecho a percibir 1/2 sueldo vital mensual, además de lo que corresponda por el simple requerimiento. h) Requerimiento, reconvención de pago y requerimiento bajo juramento a que se refiere el artículo 41 del decreto ley N° 964, de 1975, efectuado en la oficina de los receptores: Por cada una de estas diligencias, cualquiera que sea la cuantía del juicio, 1/10 de sueldo vital mensual. Si mediante el requerimiento de pago se obtuviera el cumplimiento de lo demandado, regirá lo dispuesto en el número 3) de la letra g). i) Notificación conjunta de resoluciones judiciales en un mismo juicio: Se pagarán íntegramente los derechos por la primera de ellas, y la mitad del valor que corresponda, por cada una de las demás que se practiquen. j) Embargo, retención, inspección, inventario, incautación y retiro de bienes muebles: Por cada una de estas diligencias el mismo valor que el asignado a la primera notificación personal a que se refieren los tres números de la letra a). Si se realizaren con el auxilio de la fuerza pública, tendrán un recargo del 20%. Si la diligencia se prolongare por más de dos horas, a causa de su extensión o complejidad, el receptor tendrá derecho a percibir un 20% adicional, de lo que dejará testimonio circunstanciado en autos. Los gastos que ocasione el traslado de las especies, si no lo hiciere el interesado, serán pagados a quien corresponda; y si este pago se efectuare por intermedio del receptor, este exigirá recibo, que entregará al interesado. De todo ello se dejará testimonio en autos. k) Embargo, retención, inspección e inventario de bienes raíces: Los mismos valores y recargos, según el caso, que los asignados en la letra anterior, comprendiéndose en ellos el valor, tanto de la diligencia misma como la notificación al Conservador de Bienes Raíces, cuando proceda. Los derechos que cobre el Conservador por las inscripciones que corresponda practicar, serán de cargo del que encomendó la diligencia: l) Medidas precautorias: Cualquiera que sea la cuantía del juicio, 2/3 de sueldo vital mensual. ll) Embargo, incautación y retiro inmediato de bienes: Por todas estas diligencias y como valor único iguales derechos que los de la letra j), aumentados en un 50%, sin perjuicio de los recargos allí establecidos, rigiendo para los gastos que ocasione el traslado de las especies lo dispuesto en el inciso final de la misma letra. m) Comprobación de la oposición al embargo o retiro: Por cada una de las diligencias, 1/10 de sueldo vital mensual, cualquiera que sea la cuantía del juicio. n) Reconocimiento de obra nueva: Cualquiera que sea la cuantía del juicio, 2/3 de sueldo vital mensual. Si se realizare con el auxilio de la fuerza pública tendrá un recargo del 20%. Si la diligencia se prolongare por más de dos horas, a causa de su extensión o complejidad, el receptor tendrá derecho a percibir un 20% adicional, de lo que dejará testimonio circunstanciado en autos. ñ) Recepción de información o declaración de testigos y diligencias de confesión en juicio: Por la primera hora empleada, contada desde el momento en que el receptor efectúe el llamado o inicie la diligencia tratándose de información sumaria de testigos, cualquiera sea la cuantía del juicio y el número de testigos o absolventes, 1/2 sueldo vital mensual por cada treinta minutos empleados, después de la primera hora o fracción superior a quince minutos, 1/4 de sueldo vital mensual. En ningún caso el valor de estas diligencias será inferior a 1/2 sueldo vital mensual. o) Certificados de no comparecencia de testigos y confesantes: Por cada uno, 1/10 de sueldo vital mensual. p) Lanzamientos en juicios del contrato de arrendamiento: 1) En los juicios en que el monto de la renta mensual no exceda a 5 sueldos vitales mensuales, 1 sueldo vital mensual. 2) En los juicios en que el monto de la renta mensual exceda de esa suma y no sea superior a 10 sueldos vitales mensuales, 2 sueldos vitales mensuales. 3) En los juicios en que el monto de la renta mensual exceda de esa suma y no sea superior a 15 sueldos vitales mensuales, 3 sueldos vitales mensuales. 4) En los juicios en que el monto de la renta mensual sea superior a 15 sueldos vitales mensuales, 4 sueldos vitales mensuales. Si el precio del arrendamiento hubiere sido pactado por periodos superiores a un mes, la renta se determinará para los efectos de este arancel, dividiendo el precio por el número de meses que comprenda, calculándose los derechos por el cuociente que resulte de dicha división. En el valor asignado a todas estas diligencias se entenderá comprendido el recargo que importe el auxilio de la fuerza pública, rigiendo para los gastos que ocasione el traslado de las especies lo dispuesto en el inciso final de la letra j). q) Entrega forzada de inmuebles en juicios sobre comodato precario y de precario. Por cada diligencia, cualquiera que sea la cuantía del juicio, 2 sueldos vitales mensuales, rigiendo con respecto a la fuerza pública y al traslado de las especies lo dicho en el N° 4 de la letra anterior. r) Entrega forzada de inmuebles en los demás juicios: Cualquiera que sea la cuantía del juicio, 3 sueldos vitales mensuales, rigiendo, asimismo, lo dispuesto en el N° 4 de la letra p) con respecto a la fuerza pública y al traslado de las especies.
Artículo 2°- Si se practicare por un receptor una actuación no descrita en el cuadro de aranceles, los derechos que le corresponda percibir serán los establecidos para aquella diligencia que por su naturaleza y la clase del juicio sea más similar a la practicada.
Artículo 3°- Los derechos establecidos en el arancel contemplado en el artículo 1°, serán los máximos que podrán cobrar y percibir los receptores judiciales y para calcularlos se estará al sueldo vital mensual de la Región Metropolitana de Santiago, que rija a la fecha del pago de la diligencia encomendada. Para los efectos de la tasación de costas, los derechos de los receptores se calcularán en base al sueldo vital mensual vigente en el momento en que ella se practique. Sin embargo, si no se pagaren las costas procesales, dentro del mes siguiente a la fecha en que quede ejecutoriada la resolución que aprueba su tasación y hubiere variado en ese lapso el monto del sueldo vital mensual aludido, deberá practicarse una nueva tasación complementaria de la anterior, referida sólo a los derechos de los receptores, conforme a su nuevo monto, a petición de cualquiera de los litigantes.
Artículo 4°- Los derechos referidos se entenderán para las diligencias que se realicen dentro de los límites urbanos de la ciudad asiento del tribunal. Cuando estas diligencias se practicaren fuera de dichos límites, se aumentarán hasta en un 40% sobre el valor asignado, sin considerar sus recargos, tomando en cuenta la distancia, facilidad o dificultad de acceso y costo de la movilización. Para este efecto, la Corte de Apelaciones respectiva, mediante acuerdo de su tribunal pleno y en el mes de Marzo de cada año, podrá fijar los porcentajes de aumento tomando en consideración las circunstancias señaladas. Sin embargo, tratándose del departamento de Santiago, los derechos aludidos se entenderán para las comunas de Santiago, Quinta Normal y Providencia. Cuando las diligencias se realizaren en las comunas de Ñunoa, La Reina, Las Condes, La Florida, Maipú, Pudahuel, Renca, Conchalí y Quilicura, tendrán un recargo de un 20%. Y para las de Til Til, Lampa y Colina, el recargo será de un 40%.
Artículo 5°- El tribunal que conoce de la causa ejercerá el control y fiscalización del cumplimiento de las obligaciones y deberes que las leyes imponen a los receptores judiciales y, especialmente, la correcta aplicación del arancel. Los secretarios de los tribunales y los receptores judiciales deberán mantener permanentemente en sus oficios, a la vista del público y a disposición de los interesados, un ejemplar del arancel y la respectiva tabla de sueldos vitales mensuales. Cualquiera persona que tenga interés específico en ello podrá formular reclamo en contra de un receptor por el incumplimiento de las normas del arancel o de las demás obligaciones y deberes que le correspondan, directamente al tribunal de la causa o a la Corte de Apelaciones respectiva, los que conocerán de ellos sumariamente, sin forma de juicio y sin otra formalidad que la de oír al receptor en contra de quien se reclama. Justificado el reclamo, podrán imponer medidas disciplinarias al receptor, en conformidad con las facultades que les confieren los artículos 532 y 539 del Código Orgánico de Tribunales. Sin perjuicio de lo anterior y para el caso en que se cobrare por el receptor una cantidad superior a la que corresponda de acuerdo con el arancel, el interesado podrá ocurrir ante el juez respectivo y consignar el valor allí asignado, pudiendo solicitar, si la diligencia no se hubiere realizado, que se practique por el receptor de turno o, en su defecto, por el que designe el tribunal.
Artículo 6°- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales: a) Agrégase en el inciso final del artículo 275, en punto seguido (.), el siguiente párrafo: "En todo caso, figurarán en esta lista los receptores judiciales que hayan sido suspendidos de sus funciones, por dos o más veces en un año, o por una vez cada año, en dos años consecutivos, mediante resolución ejecutoriada". b) En el artículo 392, agrégase como inciso tercero el siguiente: "Sin perjuicio de lo anterior, podrá el tribunal de la causa designar receptor a un empleado de la secretaría del mismo tribunal para el sólo efecto de que practique una diligencia determinada que no pueda realizarse por ausencia, inhabilidad u otro motivo calificado, por los receptores judiciales a que se refieren los incisos anteriores. Esta designación deberá hacerse mediante resolución fundada, escrita en el libro establecido en el inciso final del artículo 384. La persona designada prestará el juramento exigido por el artículo 471 ante el mismo tribunal; practicará la diligencia encomendada ciñéndose a las obligaciones impuestas por el artículo 393, y quedará facultada para cobrar los derechos que correspondan de acuerdo con el arancel de receptores judiciales. c) Sustitúyese el artículo 393 por el siguiente: "Artículo 393.- Los receptores deberán cumplir con prontitud y fidelidad las diligencias que se les encomendaren, ciñéndose en todo a la legislación vigente, y dejar testimonio íntegro de ellas en los autos respectivos, anotando al margen de esos testimonios, bajo su firma y timbre, los derechos que cobraren, expresados en sueldos vitales y en pesos. Asimismo, deberán otorgar con la debida especificación, recibo firmado por los derechos que se les pagaren, el que deberá extenderse en formularios impresos. Deberán, además, servir, gratuitamente a los pobres, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 595. Los expedientes en que se anotaren los testimonios antedichos serán devueltos a la Secretaría del tribunal respectivo, dentro del segundo día hábil siguiente a aquel en que realice la diligencia encomendada. Los receptores no podrán retardar la devolución de los expedientes a pretexto de no habérseles pagado sus derechos o los gastos en que hubieren incurrido. d) Suprímense, en el inciso primero del artículo 475, las palabras: "y los receptores", e intercálanse, como inciso tercero y cuarto, los siguientes: "Los receptores deberán permanecer diariamente en sus oficinas durante las dos primeras horas de audiencia de los tribunales, a disposición de éstos y de los litigantes, especialmente para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 390". "Sin embargo, el juez de la causa podrá autorizar su ausencia para el cumplimiento de diligencias urgentes". e) Sustitúyese el artículo 532, por el siguiente: "Artículo 532.- A los jueces de letras de mayor cuantía corresponde inmediatamente mantener la disciplina judicial en toda la extensión del departamento sujeto a su autoridad, haciendo observar las leyes relativas a la administración de justicia y los deberes de los empleados subalternos y demás personas que ejercen funciones concernientes a ella. En consecuencia, deberán vigilar la conducta ministerial de los jueces de distrito y subdelegación y de todas las personas que ejercen funciones concernientes a la administración de justicia y que se hallan sujetas a su autoridad. Las faltas o abusos en la conducta ministerial de las personas expresadas en el inciso anterior, así como las infracciones u omisiones en que éstas y los empleados de la secretaría incurrieren en el cumplimiento de sus deberes y obligaciones, podrán ser corregidas por los jueces de letras con algunas de las siguientes medidas: 1) Amonestación privada; 2) Censura por escrito; 3) Multa de uno a quince días de sueldo o de una cantidad que no exceda de quince sueldos vitales mensuales para la Región Metropolitana de Santiago, y 4) Suspensión de sus funciones hasta por un mes, gozando del cincuenta por ciento de sus remuneraciones, cuando procediere. Las faltas o abusos de los notarios se castigarán disciplinariamente por las Cortes de Apelaciones, las cuales podrán delegar estas atribuciones en los jueces de letras correspondientes cuando la notaría no se halle en el mismo lugar del asiento de la corte. Las providencias que tomaren los jueces en el ejercicio de sus facultades disciplinarias se entenderán sin perjuicio de formarse el proceso correspondiente al empleado que hubiere faltado gravemente a sus deberes o cuya conducta diere lugar a presumir que ha habido en ella dolo o malicia.". f) Sustitúyese el N° 4 del artículo 537 por el siguiente: "4°- Multa de 1 a 15 días de sueldo o una cantidad que no exceda de 15 sueldos vitales mensuales para la Región Metropolitana de Santiago, y". g) Sustitúyese el N° 3 del artículo 542, por el siguiente: "3°- Multa de 1 a 15 días de sueldo o una cantidad que no exceda de 15 sueldos vitales mensuales para la Región Metropolitana de Santiago y".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- ARTURO TRONCOSO DAROCH, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- MARIO MAC KAY JARAQUEMADA, General Subdirector, General Director de Carabineros subrogante.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Eduardo Avello Concha, Coronel (J), Subsecretario de Justicia.
