# Decreto Ley N° 43
SUSPENDE TRANSITORIAMENTE LAS NORMAS QUE SEñALA RELATIVAS A REAJUSTES O AUMENTOS DE REMUNERACIONES Y PENSIONES
**Publicada:** 1973-09-29
SUSPENDE TRANSITORIAMENTE LAS NORMAS QUE SEÑALA Decreto ley N° 43.- Santiago, 24 de Septiembre de 1973.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, Teniendo presente: La necesidad de determinar el estado de la Hacienda Pública como paso previo para la formulación de una política económica global que deberá aplicarse en el futuro y por consiguiente, la absoluta conveniencia de no modificar la situación vigente en materia de sueldos, salarios y pensiones. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente, Decreto ley:
Artículo 1°- Suspéndense transitoriamente todas las normas cualquiera que fuere su naturaleza u origen, relativas a determinación o reajustes de sueldos, salarios, asignaciones, beneficios, regalías y remuneraciones en general, tanto para el sector público como privado.
Artículo 2°- Suspéndense, transitoriamente, todos los mecanismos automáticos de reajustes de pensiones y de revalorización de las mismas establecidas en la legislación vigente. De igual modo, quedan transitoriamente suspendidos los mecanismos automáticos de reajustes de remuneraciones mínimas, tales como sueldos vitales, salario mínimo obrero u otras de la misma naturaleza.
Artículo 3°- Suspéndense transitoriamente, a contar del 11 de Septiembre de 1973, la aplicación del inciso tercero del artículo 22 de la ley N° 17.322. Con todo, los empleadores y patrones que adeuden imposiciones y aportes correspondientes a remuneraciones pagadas o que debieron pagarse con anterioridad a Junio de 1973, no quedarán liberados de la obligación de integrar los reajustes devengados hasta el 11 de Septiembre de este año. Suspéndese asimismo, y transitoriamente, a contar del 11 de Septiembre de 1973, la reajustabilidad de las cuotas de convenios de pagos de imposiciones adeudadas a que se refiere el inciso final del artículo 24 de la ley N° 17.322. De consiguiente, las cuotas que vencieren a contar de la fecha indicada mantendrán el valor vigente en ese momento.
Artículo 4°- Las disposiciones del presente decreto ley tendrán vigencia a contar de esta misma fecha.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea._ CESAR MENDOZA DURAN, General, Director Gen eral de Carabineros.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contralmirante, Ministro de Hacienda.- Mario Mac-Kay Jaraquemada, General de Carabineros, Ministro del Trabajo y Previsión Social. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Dios guarde a US.- Rafael Pérez Díaz, Capitán de Corbeta (AB)., Subsecretario de Hacienda.
