# Decreto N° 707
DETERMINA EL LIMITE ENTRE LA I Y II REGION
**Publicada:** 1977-08-26
DETERMINA EL LIMITE ENTRE LA I Y II REGION Santiago, 8 de Julio de 1977.- El Presidente de la República decretó hoy lo que sigue: Núm. 707.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°.s 1 y 128, de 1973; 527, 573 y 575, de 1974, y 1.230, de 1975, y Considerando: 1.- Que por el D. L. N° 1.230, en sus artículos 1°, 2° y 6°., se incorpora a la I Región el sector que en general corresponde al distrito minero ubicado en el norponiente del distrito 3 Collaguasi, de la actual comuna de Calama. 2.- Que el D. L. N° 1.230, en su artículo 8°., establece que la demarcación específica de los deslindes físicos de cada una de las provincias cuyos límites han sido establecidos, será determinada por una sola vez por decreto supremo. 3.- Que se han considerado las respectivas proposiciones regionales y los antecedentes técnicos remitidos a CONARA sobre los aspectos geográfico, físico, económico y poblacional de esta área. 4.- Que la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa ha propuesto el deslinde específico entre ambas regiones, basada en los trabajos de terreno, los antecedentes regionales ya enunciados y en los estudios y análisis de los equipos técnicos de su Departamento de Regionalización. 5.- En virtud de los antecedentes expuestos, vengo en dictar el siguiente Decreto:
Artículo único.- El límite entre la I y II Región será el siguiente: Se iniciará en el Océano Pacífico, siguiendo el trazado del límite histórico existente entre las antiguas provincias de Tarapacá y Antofagasta, desde la desembocadura del río Loa hasta el cerro Yocas; continuará por una línea recta que va desde el cerro Yocas hasta el cerro León; otra línea recta que va desde el cerro León hasta el cerro Alconcha, y la línea recta que va desde el cerro Alconcha al volcán Olca, sobre la frontera con Bolivia.
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Raúl Benavides Escobar, General de División, Ministro del Interior. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Enrique Montero Marx, Comandante de Grupo (J), Subsecretario del Interior.
