# Decreto Ley N° 26
DECRETO-LEI N.° 26, QUE ESTABLECE EL SERVICIO DE IDENTIFICACION PERSONAL OBLIGATORIO
**Publicada:** 1924-11-18
**Versión:** 1928-01-10
DECRETO LEY N° 26, 1924. MINISTERIO DEL INTERIOR Decreto-Lei N.° 26, que establece el servicio de identificacion personal obligatorio. (Publicado en el Diario Oficial núm. 14,031, de 18 de noviembre de 1924, y con rectificaciones en el núm. 14,032). Núm. 26.- Santiago, 7 de octubre de 1924.- Teniendo presente: Que el servicio de identificacion personal está establecido en distintas ciudades de la República, por simples decretos gubernativos; Que este servicio es indispensable en las sociedades modernas, como una garantía para los habitantes; Que hai conveniencia pública en organizar definitivamente este servicio, La Junta de Gobierno, ha acordado y dicta el siguiente DECRETO-LEI:
Artículo 1.o Establécese en la República el servicio de identificacion personal obligatorio, segun el sistema de Juan Vucetich y la descripcion morfológica de Alfonso Bertillon.
Art. 2.o El servicio identificatorio dependerá de la Direccion Jeneral de Policías, y estará a cargo de un Gabinete Central, establecido en Santiago, y de gabinetes ubicados en las cabeceras de provincias y de departamentos. Estos quedarán obligados a efectuar jiras periódicas por todo el departamento, a fin de facilitar a la jeneralizacion de este servicio.
Art. 3.o Los gabinetes se hallarán bajo la vijilancia inmediata de las respectivas jefaturas de policías departamentales, pero técnicamente quedarán bajo vijilancia del Gabinete Central.
Art. 4.o Corresponde a los gabinetes de identificacion: 1.o La filiacion de las personas y todas las operaciones concernientes a la identificacion personal; 2.o La dacion de libreta o carnet de identidad; 3.o La dacion de certificados de conducta; 4.o Abrir prontuarios y la anotacion en ellos de los antecedentes judiciales y policiales que consten de documentos firmados por funcionarios autorizados para ello; 5.o La formacion de la estadística de los delincuentes; 6.o Espedir los informes que, sobre cualquiera de los puntos indicados, les soliciten las autoridades judiciales o administrativas.
Art. 5.o Estarán obligados a obtener su libreta de identidad todos los residentes en el territorio de la República, tanto nacionales, como estranjeros, que hayan cumplido dieciocho años de edad, y a renovarla cada cuatro años. Esceptúanse de esta obligacion: los relijiosos enclaustrados, las personas recluidas en los hospitales y casas de orates, los condenados a prision, presidio o reclusion miéntras dure la condena, y a los inhábiles para todo trabajo.
Art. 6.o La libreta será documento suficiente para probar la identidad del individuo en todos los actos públicos o privados en que la presente, y tendrá, por tanto, valor legal; pero aquella que no reuna el requisito de haber sido renovada dentro de los cuatro años que fija el artículo anterior, no tendrá valor alguno, y su dueño incurrirá en las penas que establece el artículo siguiente.
Art. 7.o La infraccion de los artículos 5.o y 6.o será castigada con una multa de sesenta pesos, conmutables en un dia de prision por cada veinte pesos.
Art. 8.o Corresponde a la Policía de Seguridad velar por el fiel cumplimiento de la presente lei, quedando facultada para exijir, cuando lo estime por conveniente, y a cualquier persona, la libreta o carnet correspondiente; el solo hecho de negarse a ello, constituye una infraccion, que será castigada con una multa de veinte a sesenta pesos, conmutable en un dia de prision por cada veinte pesos.
Art. 9.o Habrá tres clases de libretas de identidad, segun su calidad: de primera clase, con un precio de veinte pesos; de segunda clase, con precio de doce pesos; y de tercera clase, con un precio de seis pesos. Queda a la eleccion del adquirente escojer una de estas libretas. Este valor se cubrirá por medio de estampillas de impuesto fiscal, que se pegarán en la propia libreta y se inutilizarán con el timbre del gabinete correspondiente. Este precio podrá ser variado por un decreto gubernativo, cuando el costo de las filiaciones así lo aconsejare.
Art. 10. Los servicios de identificacion serán únicamente fiscales. Quedan suprimidos los gabinetes particulares que existen con este objeto, y se prohibe su instalacion para el futuro, bajo pena de mil pesos de multa, sin perjuicio de la clausura inmediata del establecimiento y del comiso de los útiles y muebles con que se dotare.
Art. 11. Las oficinas de identificacion estarán obligadas a tomar el número de fichas dactiloscópicas de cada filiado, que sean necesarias para servir el canje de antecedentes entre las diversas oficinas del pais y las estranjeras, con las cuales exista convenio sobre la materia.
Art. 12. Los informes que se espidan por los jefes de oficina, las libretas de identidad y los prontuarios formados por las mismas, son documentos públicos para los efectos de los artículos 193, 194, 199, 200, 201 y 247 del Código Penal, y tendrán el mérito de presuncion legal probatoria en materia criminal.
Art. 13. Los estranjeros transeuntes tendrán obligacion de adquirir libretas de identidad en los gabinetes de la República, si su permanencia en el pais excede de dos meses; en caso contrario, podrán acreditar su identitad con solo sus pasaportes, salvo caso de deuda, en que las autoridades podrán exijirles otros documentos.
Art. 14. El Gabinete Central y los de las capitales de provincias y de departamentos, tendrán el personal y sueldos que fije un decreto-lei especial. El personal será propuesto por la Direccion Jeneral de Policías, en la forma establecida por la lei número 4,052, de 13 del mes en curso.
Art. 15. Los certificados de antecedentes que se soliciten a los gabinetes, deberán llevar una estampilla de cinco pesos de impuesto fiscal.
Art. 16. Se fija un plazo de tres meses para que se establezca en todas las policías departamentales los gabinetes de identificacion y el de un año para que sea obligatorio el tener libreta de identidad.
Art. 17. Se podrá invertir hasta la suma de quinientos mil pesos en la instalacion de este servicio en toda la República.
Art.18. La Junta de Gobierno dictará los reglamentos necesarios para la ejecucion del presente decreto-lei.
---
Anótese, rejístrese, comuníquese e insértese en el Boletin de las Leyes y Decretos del Gobierno.- Luis Altamirano.- Francisco E. Nef.- J. P. Bennett.- Alcibíades Roldan.
