# Decreto con Fuerza de Ley N° 22
SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE
PERSONAL QUE SEÑALA
**Publicada:** 1981-06-30
SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL QUE SEÑALA D.F.L. N° 22.- Santiago, 8 de Junio de 1981.- Vistos: lo establecido en el N° 3 del artículo 32° de la Constitución Política del Estado, la facultad que me otorga el inciso segundo del artículo 34° del DL. N° 3551, de 1981, modificado por el artículo 15° del DL. N° 3650, de 1981, los siguientes incisos agregados a dicho artículo por el DL. N° 3628, del mismo año y el artículo 35° del primero de los DL. mencionados, y Teniendo presente las modificaciones introducidas por el DFL. número 11/3551, de 1981, al DFL. N° 90, de Hacienda, de 1977 y lo dispuesto en el decreto supremo de Hacienda N° 90, de 3 de Febrero de 1981, dicto el siguiente, Decreto con fuerza de ley:
1.- Sustitúyense a contar del 1° de Enero de 1981, en la Planta de Personal de la Presidencia de la República, fijada en el artículo 10° del decreto ley N° 3529 de 20 de Noviembre de 1980, los Escalafones de Jefaturas A, B, y C, Secretarias Ejecutivas, Secretarias, Oficiales Administrativos, Mayordomos, Choferes y Auxiliares, por los siguientes: JEFATURAS A (9) Gr. 9° EUS. Nivel I (6) Gr. 10° EUS. Nivel II (3) JEFATURAS B (19) Gr. 11° EUS. Nivel I ( ) Gr. 12° EUS. Nivel I ( ) Gr. 13° EUS. Nivel II (8) SECRETARIAS EJECUTIVAS (8) Gr. 10° EUS. Nivel I (1) Gr. 12° EUS. Nivel I (2) Gr. 15° EUS. Nivel II (2) Gr. 16° EUS. Nivel II (2) Gr. 17° EUS. Nivel III (1) SECRETARIAS (2) Gr. 14° EUS. Nivel I (2) OFICIALES ADMINISTRATIVOS (29) Gr. 14° EUS. Nivel I (4) Gr. 16° EUS. Nivel II (5) Gr. 17° EUS. Nivel II (7) Gr. 19° EUS. Nivel II (8) Gr. 21° EUS. Nivel III (5) MAYORDOMOS (3) Gr. 19° EUS. Nivel I (3) CHOFERES (10) Gr. 20° EUS. Nivel I (10) AUXILIARES (48) Gr. 21° EUS. Nivel I (5) Gr. 22° EUS. Nivel I (10) Gr. 23° EUS. Nivel II (15) Gr. 25° EUS. Nivel II (18) 2.- El cargo de Jefatura A, Grado 11° EUS., se fusionó en Jefatura B, Grado 11° EUS. Los cargos de Jefaturas C, Grado 15° EUS. (2), y Grado 16° EUS. (1) y Grado 17° EUS. (2), se fusionaron en Jefaturas B, Grado 13° EUS. 3.- El encasillamiento del personal se hará en forma discrecional por el Director Administrativo de la Presidencia de la República, sin sujeción al Escalafón vigente del Servicio, ni a los requisitos exigidos por el DFL. de Hacienda N° 90, de 1977, y sus modificaciones posteriores. 4.- Cárguese el mayor gasto que signifique la aplicación de este decreto con fuerza de ley, al Presupuesto vigente: 01-01-00-21
---
Regístrese, tomese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda Atte. a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.
