# Decreto Ley N° 993
DISPOSICIONES ESPECIALES SOBRE ARRENDAMIENTO DE PREDIOS RUSTICOS, MEDIERIAS O APARCERIAS Y OTRAS FORMAS DE EXPLOTACION POR TERCEROS
**Publicada:** 1975-04-24
DISPOSICIONES ESPECIALES SOBRE ARRENDAMIENTO DE PREDIOS RUSTICOS, MEDIERIAS O APARCERIAS Y OTRAS FORMAS DE EXPLOTACION POR TERCEROS Núm. 993.- Santiago, 21 de Abril de 1975.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; y 527, de 1974, y Considerando: Que, dadas las características propias de los predios rústicos, resulta necesario que las normas sobre arrendamiento, medierías y otras formas de explotación por terceros sean suficientemente flexibles, de manera que permitan un flujo tanto de capitales como de capacidad empresarial hacia el sector agropecuario, Que lo anterior es una condición necesaria para que la agricultura se transforme en una actividad que pueda contribuir eficientemente al desarrollo económico y social del país, Que la legislación vigente sobre la materia es excesivamente restrictiva y, por tanto, inconveniente, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
## TITULO I Disposiciones Generales
Artículo 1°- El contrato de arrendamiento de predios rústicos y cualquiera otra convención que tenga por objeto su explotación por terceros, así como las medierías o aparcerías, se someterán a las disposiciones del presente decreto ley. Para estos efectos, se entenderá por predio rústico el definido como tal por la ley N° 16.640. No obstante lo anterior el arrendamiento de predios rústicos que estén ubicados en áreas urbanas y que tengan una cabida inferior a una hectárea física se regulará por la legislación general sobre arrendamiento de inmuebles urbanos. Las disposiciones del presente decreto ley no serán aplicables al arrendamiento de terrenos fiscales, como tampoco a los contratos de arrendamiento, mediería o aparcería a que se refiere el artículo 8° de la ley 17.729.
Artículo 2°- Las cuestiones o conflictos que surjan entre las partes con motivo de los contratos a que se refiere el presente decreto ley, serán sometidos al conocimiento y resolución del Juez de Policía Local del departamento donde estuviere ubicado el inmueble o del de cualquiera de los departamentos si el inmueble estuviere ubicado en más de uno, conforme al procedimiento establecido para el juicio sumario en el Título XI del Libro III del Código de Procedimiento Civil. No obstante lo anterior, las partes siempre podrán someter a un árbitro el conocimiento de los conflictos o cuestiones que puedan surgir con motivo de los contratos antes referidos, el que para tal objeto se ceñirá al procedimiento que señalen las partes en el respectivo contrato o, en su defecto, al que corresponde a los árbitros arbitradores.
Artículo 3°- En las zonas fronterizas, no podrán celebrarse los contratos a que se refiere el presente decreto ley, con personas naturales o jurídicas extranjeras.
Artículo 4°- En los contratos establecidos en este decreto ley tendrá siempre aplicación el derecho legal de retención en favor de las partes en los términos que lo reglan los artículos 1937 y 1942, del Código Civil. Si el asunto se ventila ante un árbitro se tramitará por el procedimiento que fijen las partes y en subsidio por el que determine el árbitro. Ante la justicia ordinaria el derecho legal de retención se sustanciará, en su caso, de acuerdo a lo establecido en los artículos 597, 598 y 600 del Código de Procedimiento Civil.
## TITULO II De los arrendamientos de Predios Rústicos
Artículo 5°- El contrato de arrendamiento que recaiga sobre la totalidad o parte de un predio rústico, podrá pactarse por escritura pública o privada, siendo necesario en este último caso la presencia de dos testigos mayores de 18 años, quienes debidamente individualizados lo suscribirán en dicho carácter. Si el contrato no se pactare por escrito, se regirá por las disposiciones legales que regulan la convención y en lo no comprendido en ellas se estará a lo que declare el arrendatario sin perjuicio de prueba en contrario.
Artículo 6°- Ninguna persona natural o jurídica arrendataria o dueña de predios rústicos podrá tomar en arrendamiento terrenos que aisladamente o en conjunto excedan los límites fijados en el artículo 20 de la ley N° 16.640, sin previa autorización del Servicio Agrícola y Ganadero. Para estos efectos, se considerarán como un todo los terrenos de propiedad o tomados en arrendamiento por cualquiera de los cónyuges, en los términos previstos en el artículo 3°, inciso final, de la ley 16.640, y/o por los hijos menores de 21 años. Para obtener esta autorización el interesado deberá acompañar a su solicitud un informe agroeconómico que acredite la conveniencia de la explotación, suscrito por un profesional inscrito en el Colegio respectivo. La falta de pronunciamiento del Servicio dentro del plazo de 60 días, contado desde la fecha de la solicitud, autorizará a las partes a celebrar el respectivo contrato. La prohibición indicada en el inciso primero no será aplicable a las provincias de Aysen y Magallanes. El Servicio Agrícola y Ganadero podrá requerir a los arrendatarios de predios rústicos para que presenten una declaración jurada en la que deberán declarar la superficie de los predios rústicos de que sean arrendatarios, con indicación del nombre del propietario, número de rol de avalúos para los efectos de la contribución territorial, si lo tuviere, y demás antecedentes que determine ese Servicio. Quienes no formularen esta declaración o la hicieren incompleta o falsa serán sancionados con una multa a beneficio fiscal equivalente al 10% del avalúo para los efectos de la contribución territorial de los predios respecto de los cuales no formularen la declaración o la formularen incompleta o falsa. Los arrendatarios que infringieren lo prescrito en el inciso primero del presente artículo incurrirán en una multa a beneficio fiscal equivalente al 20% del avalúo para los efectos de la contribución territorial, respecto de cada uno de los predios en que tenga la calidad de propietario o arrendatario. Corresponderá al Director Ejecutivo del Servicio Agrícola y Ganadero aplicar las multas establecidas en este artículo, de conformidad al procedimiento señalado en el Título XI, Capítulo IX, Párrafo III, de la ley N° 16.640. Para los efectos de determinar la superficie de los predios arrendados en hectáreas de riego básicas, tanto el Director del Servicio Agrícola y Ganadero como el Tribunal que conozca de las apelaciones a que dé lugar la aplicación de las multas establecidas en los incisos precedentes, se ceñirán a la Tabla de conversión del artículo 172 de la ley N° 16.640 y los decretos del Ministerio de Agricultura que lo complementan.
Artículo 7°- Queda prohibido al arrendatario subarrendar el todo o parte del predio que es objeto del contrato o ceder su derecho, o la tenencia total o parcial de los terrenos o introducir mejoras en el predio sin autorización previa y por escrito del propietario.
Artículo 8°- El arrendatario estará siempre obligado a dar cumplimiento a todas las disposiciones contractuales, legales y reglamentarias sobre protección y conservación de los recursos naturales, con respecto a los existentes dentro del predio objeto del contrato y de todos aquellos que sirvan para su explotación.
Artículo 9°- Los arrendadores podrán solicitar la terminación anticipada de los contratos cuando el arrendatario infringiere alguna de las disposiciones contenidas en los artículos 7° u 8°. Si se demanda la terminación del contrato por infracción del artículo 8° deberá acompañarse a la demanda un informe técnico en que la funde. El informe deberá ser elaborado por un profesional debidamente inscrito en el Colegio respectivo.
Artículo 10°- Si el arrendador vendiere o transfiriere a cualquier título el predio arrendado, el nuevo propietario estará obligado a mantener los términos del contrato de arrendamiento, salvo acuerdo de éste con el arrendatario.
Artículo 11°- En todo lo no previsto en este título, se aplicarán las disposiciones legales comunes que rigen los contratos, en especial las contenidas en el Título XXVI, Libro IV, del Código Civil.
## TITULO III De las Medierías y Aparcerías
Artículo 12°- Se entenderá por contrato de mediería o aparcería aquel en que una parte se obliga a aportar el uso de una determinada superficie de terrenos y la otra el trabajo para realizar cultivos determinados, con el objeto de repartirse los frutos o productos que resulten obligándose, ambas partes, además, a aportar los elementos necesarios para la adecuada explotación de los terrenos, a concurrir a los gastos de producción, a realizar en forma conjunta la dirección de la explotación y a participar en los riesgos de la misma. Llámase cedente la persona que se obliga a aportar el uso de la tierra y mediero al que se obliga a trabajarla.
Artículo 13°- Si el contrato de mediería se celebrare por escrito deberá contener a lo menos las siguientes estipulaciones: -a) Individualización de las partes; -b) Descripción, ubicación y superficie de los terrenos que se aportan en mediería, los demás aportes que se estipulen y la forma como se harán por las partes; -c) Siembras, plantaciones y cultivos que se realizarán; -d) Forma y porcentaje en que será distribuido entre las partes el producto y utilidades que se obtengan de la explotación, así como la manera en que serán repartidas las pérdidas, si las hubiere; -e) Fecha de entrega y de restitución de los terrenos, y -f) Cláusula arbitral, pudiendo las partes, si lo desean, designar también la persona que intervendrá como árbitro arbitrador.
Artículo 14°- En caso que no se pactare por escrito se presumirá que el cedente está obligado a aportar: los terrenos y el agua correspondiente, si aquéllos fueren de riego; la mitad de las semillas o plantas, fertilizantes y pesticidas, sea en especies o su valor equivalente en dinero, y los dos tercios de los fertilizantes de efectos duraderos utilizados en el último año de la mediería. Asimismo, se presumirá que el mediero deberá aportar el trabajo y el saldo de las prestaciones complementarias de las que corresponden al cedente. Se presumirá, igualmente, que el producto que se obtenga, deberá ser distribuido por partes iguales. El plazo de duración de este contrato se entenderá que es de un año, salvo prueba en contrario.
Artículo 15°- No podrán cederse los derechos resultantes del contrato de mediería ni podrá el mediero celebrar contratos que tuvieren por efecto establecer submedierías sin autorización previa y por escrito del propietario.
Artículo 16°- Los medieros estarán obligados a imponer en el Servicio de Seguro Social, en las mismas condiciones y con iguales derechos que los trabajadores agrícolas, salvo que acrediten estar afiliados a otros organismos previsionales o que gocen del beneficio de la jubilación. El pago de las obligaciones previsionales será de cargo exclusivo del mediero o aparcero, como asimismo, el cumplimiento de las leyes sociales respecto de los obreros que éste contrate y de los aportes a que se refiere la ley sobre Sindicación Campesina.
Artículo 17°- Los medieros estarán obligados a dar cumplimiento a las disposiciones contractuales, legales y reglamentarias sobre protección y conservación de los recursos naturales.
Artículo 18°- El contrato de mediería se extinguirá por las causales de terminación de los contratos en general y en especial, por las siguientes: 1.- Por infracciones a las disposiciones contenidas en los artículos 15 ó 17. Si se solicitare judicialmente la terminación del contrato por infracción a lo dispuesto en el artículo 17, el demandante deberá acompañar a su solicitud un informe técnico sobre los hechos que sirven de fundamento a su acción. Dicho informe deberá ser elaborado por un profesional inscrito en el Colegio respectivo, y 2.- Por fallecimiento o imposibilidad física del mediero. En estos casos, la sucesión o el mediero, según corresponda, deberá ser indemnizado por el cedente en un monto no inferior al valor de los aportes efectuados por el mediero. El fallecimiento del cedente no será causal de término antecipado del contrato de mediería.
## TITULO IV De las otras formas de explotación por terceros
Artículo 19°- Todo acto o contrato por el cual una persona cede a otra el uso y goce de un predio rústico mediante el pago de un precio o renta, corriendo la explotación por cuenta y riesgo de esta última persona y no se tratare de un arrendamiento o de una mediería, se regirá en todo por las disposiciones contenidas en el Título II del presente decreto ley, sean cuales fueren las cláusulas pactadas.
## TITULO V Derogación de disposiciones legales
Artículo 20°- Deróganse, a contar de la fecha de publicación de este decreto ley, los artículos 7° y 196 de la ley N° 16.640, y el D.F.L. N° 9, de 26 de Enero de 1968, expedido a través del Ministerio de Agricultura, y sus modificaciones posteriores, así como cualquiera otra disposición contraria a las contenidas en el presente decreto ley.
ARTICULO TRANSITORIO
Artículo único.- Los contratos de arrendamiento, de mediería o de cualquiera otra forma de explotación por terceros vigentes a la fecha de publicación del presente decreto ley, continuarán rigiéndose por las disposiciones del D.F.L. N° 9, de 26 de Enero de 1968, o por las disposiciones anteriores al mismo, según el caso, salvo en lo que dice relación con los derechos eventuales de prórroga del contrato y de compra preferencial del predio por parte del arrendatario, los que se entenderán extinguidos.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Tucapel Vallejos Reginato, General de Carabineros, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo para su conocimiento.- Renato Gazmuri Schleyer, Subsecretario de Agricultura.
