# Decreto Ley N° 997
MODIFICA DECRETO LEY N° 397, DE 1974
**Publicada:** 1975-05-03
MODIFICA DECRETO LEY N° 397, DE 1974 Núm. 997.- Santiago, 21 de Abril de 1975.- Vistos, lo dispuesto en los decretos leyes Nos 1 y 128, de 1973, y 527, de 1974, y considerando que es menester solucionar algunos problemas planteados con la disolución del ex Instituto de Costos, la Junta de Gobierno ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo único.- Modifícase el decreto ley N° 397, de 1974, en la siguiente forma: a) Agrégase a continuación del inciso primero del artículo 12°, el siguiente inciso segundo: "Todos los bienes, tanto muebles como inmuebles, de propiedad del Instituto de Costos, pasarán a integrar el patrimonio de la Corporación de Fomento de la Producción, quien los destinará en la forma y para los fines que se indican más adelante. Los funcionarios competentes practicarán de oficio y gratuitamente, todas las inscripciones y demás trámites que procedieren. La transferencia de bienes que se dispone no estará afecta a impuesto alguno". b) Sustitúyase el texto del inciso segundo del artículo 12°, que ahora será el inciso tercero, por el siguiente: "La Corporación de Fomento de la Producción proporcionará a la Superintendencia Textil, en uso gratuito, el inmueble y los bienes muebles que estuvieren o estuvieron destinados al funcionamiento del Instituto de Costos".
Artículo transitorio.- Decláranse ajustados a derecho y validanse todos los actos de administración ejecutados por el o los Delegados de Gobierno en el ex Instituto de Costos, durante el periodo comprendido entre el 1° de Abril de 1974 y la fecha de publicación del presente decreto ley. El o los Delegados de Gobierno deberán rendir cuenta detallada y documentada de su gestión a la Corporación de Fomento de la Producción.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director de Carabineros.- Fernando Léniz Cerda, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Daniel G. Frez Arancibia, Tte. Coronel, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.
