# Decreto Ley N° 219
DISPONE QUE LA ESCUELA DE EDUCACION FISICA DEPENDERA DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE.
**Publicada:** 1932-07-30
Dispone que la Escuela de Educación Física pase a depender de la Universidad de Chile Núm. 219.- Santiago, 15 de Julio de 1932.-Teniendo presente: 1.o Que la Escuela de Educación Física tiene como finalidad formar el personal técnico relacionado con la Educación Física en general; 2.o Que por decreto-ley N.o 350, de 15 de Mayo de 1931, se reorganizó la Educación Física, pasando a ser una entidad dependiente del Ministerio de Guerra, por cuyo motivo la Escuela de Educación Física fué entregada a dicho Ministerio; 3.o Que hay conveniencia en orientar y correlacionar las escuelas o institutos destinados a preparar el personal docente; 4.o Que por el decreto antes citado se establece una situación irregular para la marcha de la enseñanza, por cuanto una parte del profesorado se forma en el Ministerio de Guerra y la otra en el Ministerio de Educación; 5.o Que hay poderosas razones de orden científico, educativo y social, en darle a la Escuela de Educación Física una organización en relación con su importante labor docente y de investigación de múltiples problemas de la especialidad; 6.o Que la ley N.o 4,740, de 23 de Diciembre de 1929, ha creado recursos especiales para el fomento de la educación física; 7.o Que la Escuela de Educación Física necesita para sus laboratorios de investigación una parte de los fondos que señala la mencionada ley, se dicta el siguiente, Decreto-ley:
Artículo 1.o La Escuela de Educación Física pasará a depender de la Universidad de Chile, con el nombre de Instituto de Educación Física, incorporándose a la Facultad de Filosofía y Ciencias de la Educación.
Art. 2.o El Instituto de Educación Física tendrá a su cargo el estudio de la educación física en general y de sus diversas ramas; se ocupará de la investigación científica de los problemas que con ella se relacionan y atenderá a la formación del personal técnico respectivo, en conformidad al reglamento que dicte la autoridad universitaria.
Art. 3.o Formarán parte del Instituto de Educación Física: el local de la actual Escuela de Educación Física con sus secciones anexas; la piscina temperada escolar; los gimnasios Caupolicán y Partenón y los campos de juego de la Quinta Normal.
Art. 4.o La Ley Anual de Presupuestos consultará, aparte de los fondos que destine la Universidad al Instituto de Educación Física, una suma para el mantenimiento de los laboratorios de investigación de dicho establecimiento, equivalente a un 5% de los aportes destinados por la ley, al fomento de la educación física en general.
Art. 5.o Las entradas de la Sección Kinesiterapia, piscina temperada escolar y cursos especiales del Instituto, ingresarán a los fondos del Instituto de Educación Física.
Artículo transitorio. El personal docente, administrativo y de servicio de la Escuela de Educación Física y sus anexos, continuará pagándose con los ítem respectivos que figuran en la Ley de Presupuestos del presente año.
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletín de Leyes y Decretos del Gobierno.- CARLOS DAVILA.- Pedro Lagos.- C. Soto.
