# Decreto Ley N° 1861
OTORGA PRIVILEGIO DE POBREZA A PERSONAS PATROCINADAS POR EL CONSULTORIO JURIDICO DE LA FUNDACION GRACIELA LETELIER DE IBAÑEZ (CEMA-CHILE); MODIFICA EL N° 5 DEL ARTICULO 49 DEL DL. NUMERO 964, DE 1975, Y REEMPLAZA EL N° 3 DEL ARTICULO 31 DEL DL. NUMERO 619, DE 1974
**Publicada:** 1977-07-28
OTORGA PRIVILEGIO DE POBREZA A PERSONAS PATROCINADAS POR EL CONSULTORIO JURIDICO DE LA FUNDACION GRACIELA LETELIER DE IBAÑEZ (CEMA-CHILE); MODIFICA EL N° 5 DEL ARTICULO 49 DEL DL. NUMERO 964, DE 1975, Y REEMPLAZA EL N° 3 DEL ARTICULO 31 DEL DL. NUMERO 619, DE 1974 Núm. 1.861.- Santiago, 20 de Julio de 1977.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Las personas patrocinadas por el Consultorio Jurídico de la Fundación Graciela Letelier de Ibáñez (CEMA CHILE), gozarán de privilegio de pobreza por el solo ministerio de la ley, mientras dure este patrocinio, en los mismos términos consignados en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales, y la referencia que en él se hace al Consejo General del Colegio de Abogados, se entenderá hecha al Fiscal de la antedicha Institución. A dicho Consejo General o Provincial, según el caso, corresponderá la fiscalización técnica superior del referido Consultorio, para cuyo efecto podrá impartir instrucciones de carácter general.
Artículo 2°- Agrégase al N° 5 del artículo 49 del decreto ley N° 964, de 1975, el siguiente inciso tercero, nuevo: "A las personas patrocinadas por el Departamento de Arriendo de la Dirección de Industria y Comercio les será aplicable lo dispuesto en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales y la referencia que en él se hace al Consejo General del Colegio de Abogados se entenderá hecha al Director de la referida Dirección, sin perjuicio de la atribución de delegar a que se refiere el inciso anterior".
Artículo 3°- Reemplázase el N° 3 del artículo 31 del decreto ley N° 619, de 1974, sustituído por el artículo único del decreto ley N° 1.258, de 1975, por el siguiente: "3.- Las personas que gocen de privilegio de pobreza, respecto de las actuaciones para las cuales se les haya concedido el privilegio. Las personas patrocinadas por los consultorios mantenidos por el Servicio de Asistencia Judicial, por la fundación Graciela Letelier de Ibáñez (CEMA-CHILE), por los abogados de turno en las actuaciones que practiquen o por el Departamento de Arriendo de la Dirección de Industria y Comercio, en los casos en que éste deba actuar por imperativo legal, gozarán de privilegio de pobreza por el solo ministerio de la ley, mientras dure este patrocinio, lo que se acreditará con un certificado del Secretario del Consejo General o Provincial, según el caso, de dicho Colegio Profesional, del Director de la mencionada Dirección o del Fiscal de la citada Fundación. En los asuntos y gestiones que patrocinen estos Consultorios y Departamentos, los procuradores del número y receptores de turno y los notarios y demás funcionarios del orden judicial o administrativo, prestarán sus servicios gratuitamente."
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Raúl Benavides Escobar, General de División, Ministro del Interior.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
