# Decreto Ley N° 339
(DUPLICADO-RECTIFICADO)
SUPLEMENTA ITEM DEL PRESUPUESTO DE JUSTICIA
**Publicada:** 1932-08-05
(DUPLICADO-RECTIFICADO) SUPLEMENTA ITEM DEL PRESUPUESTO DE JUSTICIA Núm. 339.- Santiago, 30 de Julio de 1932.- He acordado y dicto el siguiente, Decreto-ley:
Artículo 1.o Supleméntanse en las siguientes cantidades, los ítem que se indican del Presupuesto de Justicia en vigencia: Cap. I.- Secretaría y Administración General 8/1/4/j (Impresos, impresiones y publicaciones)____________________$ 40,000 8/1/4/k, (Gastos generales de oficina)_____ 15,000 8/1/4/v, (Varios e imprevistos)____________ 60,000 Cap. III.- Juzgados de Letras de Mayor Cuantía 8/3/4/c, (Viáticos de funcionarios judiciales)_______________________$ 6,000 8/3/4/k, (Gastos generales de oficina)_____ 12,000 8/3/4/w, (Adquisiciones)___________________ 10,000 Cap. IV.- Dirección General de Protección de Menores 8/6/4/g, (Materiales y artículos de consumo)__________________________$ 10,000 8/6/4/i-1, (Rancho o alimentación)___________ 50,000 8/6/4/i-3, (Vestuario y equipo)______________ 20,000 8/6/4/k, (Gastos generales de oficina)_____ 1,000 8/6/4/m, (Mantenimiento de automóviles)____ 10,000 8/6/4/v, (Varios e imprevistos)____________ 5,000 8/6/4/w, (Adquisiciones)___________________ 5,000 8/6/4/x, (Subvenciones)____________________ 60,000 Cap. VII.- Instituto Médico Legal 8/7/4/g, (Materiales y artículos de consumo)__________________________$ 20,000 Cap. VIII.- Dirección General de Prisiones 8/8/4/f-2, (Pasajes y fletes por empresas privadas)_________________________$ 10,000 8/8/4/g, (Materiales y artículos de consumo)__________________________ 50,000 8/8/4/i-1, (Rancho o alimentación)___________ 500,000 8/8/4/i-3, (Vestuario y equipo)______________ 150,000 8/8/4/k, (Gastos generales de oficina)_____ 75,000 8/8/4/l, (Conservación y reparaciones)_____ 20,000 8/8/4/v, (Varios e imprevistos)____________ 56,000 8/8/4/w, (Adquisiciones)___________________ 50,000
Art. 2.o Créanse en el Presupuesto de Justicia, en vigencia, los siguientes ítem para los objetos que se expresan: 8/6/1, Capellán del Politécnico Elemental de Menores, sueldo durante cinco meses del año 1932________________________________________$ 1,500 8/6/4/n, Para los gastos que demande el servicio religioso en el Politécnico de Menores_____________________________________ 3,500 Cap. VII.- Instituto Médico Legal 8/7/4/n, Para gastos de instalación y demás del Laboratorio de Toxicología del Instituto Médico Legal________________________________$ 55,000 Cap. VIII.- Dirección General de Prisiones 8/8/2/b, Gratificación de zona de 10% para el personal que presta sus servicios en las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y de 15% para el que sirve en el Territorio de Magallanes__________________________________$ 15,000 Gratificación de rancho para el Servicio de Vigilancia de Prisiones_____________________ 190,000
Art. 3.o El mayor gasto de $ 1.500,000, que significa el presente decreto-ley, se deducirá de los fondos de auxilio directo a los cesantes, consultados en el artículo 1.o, Título III de la ley 5,105, de 18 de Abril del año en curso.
Art. 4.o El presente decreto-ley regirá desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
---
Anótese, refréndese, tómese razón, regístrese, comuníquese e insértese en el Boletín de Leyes y Decretos del Gobierno.- CARLOS DAVILA.- G. M. Bañados.- Enrique Zañartu.- V. M. Navarrete.
