# Decreto N° 90
FIJA FUNCIONES Y REQUISITOS DE INGRESO Y PROMOCION PARA;LOS SERVICIOS REGIDOS POR LA ESCALA UNICA
**Publicada:** 1977-02-11
FIJA FUNCIONES Y REQUISITOS DE INGRESO Y PROMOCION PARA LOS SERVICIOS REGIDOS POR LA ESCALA UNICA Núm. 90.- Santiago, 1° de Febrero de 1977.- Vistos: La facultad que me otorga el artículo 1° del decreto ley N° 1.608, de 1976, Decreto:
Artículo 1°.- Establécense los siguientes escalafones tipos, con los niveles que involucran los grados que se señalan, todo en relación con las funciones que en cada caso se definen. Para ser designado en los argos que correspondan a cada nivel, será necesario cumplir con los requisitos que se fijan para cada uno de ellos. AUTORIDADES DE GOBIERNO -------------------------------------------------------- Gdos. EUS. Cargo -------------------------------------------------------- A - Miembro Junta Gobierno - Presidente Corte Suprema - Contralor General de la República B - Ministros de Estado - Ministros y Fiscal Corte Suprema C - Subsecretarios 1A - Intendentes Regionales -----------------------------------------------------------Gdos. EUS. Nivel Función Requisitos ----------------------------------------------------------- JEFES SUPERIORES DE SERVICIOS 1B I - Dirigir un Servicio, - Título Institución o Empresa de Profesional carácter normativo o normativo Universitario. operativo o de investigación cuyas actividades presentan gran diversidad y complejidad técnica y/o de operación y en el cual los resultados de las acciones afectan a aspectos trascendentes de la Nación toda o a importantes sectores de la ciudadanía. 1C II - Dirigir un Servicio, - Título Institución o Empresa de Profesional carácter normativo Universitario. operativo, esencialmente operativo o de investigación cuyas actividades presentan un grado normal de complejidad y/o diversidad y cuyos resultados inciden en aspectos generales o parciales que afectan a parte de la ciudadanía o a toda ella, pero en aspectos muy específicos. 2° III - Dirigir un Servicio, - Título Institución o Empresa de Profesional carácter normativo - Universitario. operativo o esencialmente operativo cuyas actividades presentan una moderada complejidad y/o diversidad y cuyo ámbito de acción cubre un sector y/o actividad especifica. ALCALDES 4° Alcalde I - Dirigir un Municipio de una 5° población y volumen de ingresos de mucha importancia y gran variedad y complejidad de actividades. 6° Alcalde II - Dirigir un Municipio de una 7° población más que mediana, de un volumen de ingreso importante y con variadas y complejas actividades. 8° Alcalde III - Dirigir un Municipio de 9° población e ingresos de mediana importancia con actividades variadas y de complejidad media. 10° Alcalde IV - Dirigir un Municipio de 11° población e ingresos de mediana importancia y con problemas de variedad y/o complejidad limitada. 12° Alcalde V - Dirigir un Municipio de una 13° población e ingresos de menor 14° importancia y con problemas de escasa variedad y/o complejidad. 15° Alcalde VI - Dirigir un Municipio de un 16° número pequeño de habitantes, 17° con un volumen de ingresos reducido y actividades de muy poca complejidad y variedad. DIRECTIVOS SUPERIORES - Colaborar con el Jefe a) Título profesional máximo en la dirección de una carrera del Servicio. universitaria de 10 semestres o más. - Dirigir un Departamento o división central o Experiencia en unidad similar de tipo cargos Directivos normativo y resolutivo de a lo menos 3 simultáneamente, muy años, o en grande y complejo con Jefaturas A de a dependencias lo menos 5 años. desconcentradas, o de materias de gran b) Título profesional envergadura que requieran de una carrera gran conocimiento de universitaria de 6 capacidad profesional. semestres a lo menos. Experiencia en cargos Directivos de a lo menos 5 años, o en Jefaturas A de a lo menos 7 años. - Dirigir una unidad a) Título profesional operativa centralizada de carrera y esencial de la universitaria de institución, en la que 10 semestres a lo la responsabilidad y menos. complejidad de la Experiencia en cargos función son de gran Directivos de a lo magnitud, o realiza menos 2 años, o en actividades variadas Jefaturas A de a de amplio alcance. lo menos 4 años. b) Título profesional de carrera universitaria de 6 semestres a lo menos. Experiencia en cargos Directivos de a lo menos 4 años, o en Jefaturas A de a lo menos 6 años. DIRECTIVOS SUPERIORES - Dirigir un departamento a) Título o unidad similar de tipo profesional de normativo, operativo o una carrera de apoyo de actividad universitaria de variadas y complejas de 10 semestre a lo gran importancia y menos. especialización, con un volumen considerable de Experiencia en trabajo. cargos Directivos de a lo menos un año y medio, o en jefaturas A de a lo menos 3 años, o en cargos ejecutivos en la actividad privada, en organismos internacionales o en empresas estatales de a lo menos 3 años. b) Título profesional de una carrera universitaria de 6 semestres a lo menos. Experiencia en cargos Directivos de a lo menos 3 años, o en jefaturas A de a lo menos 5 años, o en cargos ejecutivos en la actividad privada en organismos internacionales o en empresas estatales de a lo menos 5 años. DIRECTIVOS 5° I - Dirigir una unidad a) Título Profesional operativa de carácter de una carrera independiente de gran universitaria, de complejidad y a lo menos, 10 responsabilidad, con semestres. un volumen considera- Experiencia en cargos ble de trabajo o la de jefatura A de, supervisión de la a lo menos 1 año, actividad a nivel o en cargos regional de una similares de, a lo institución de gran menos, 1 año y envergadura, o dirigir medio, o en cargos simultáneamente de jefatura B de, diversas funciones a lo menos, administrativas 5 años, especificas en b) Título Profesional instituciones de gran de una carrera movimiento y complejidad. universitaria de u 6 semestres o más. Experiencia en cargos de jefatura A de, a lo menos, 3 años, o en cargos similares de, a lo menos, 4 años, o en cargos de jefatura B de, a lo menos, 7 años. 6° II - Dirigir un departamento a) Título Profesional o unidad similar de tipo de una carrera normativo, operativo u universitaria de otro de alcance mediano 10 semestres. que presentan cierta Experiencia en complejidad y volumen cargos de de trabajo, o dirigir jefaturas A de, a una unidad operativa, lo menos, 6 meses, de carácter o en cargos independiente de mediana similares de, a lo complejidad en funciones menos, 1 año o en globales de una cargos de jefatu- Institución a niver B de a lo menos, regional. 4 años. b) Título Profesional de una carrera universitaria de 6 semestres o más. Experiencia en cargos de jefaturas A de, a lo menos, 2 años, o en cargos similares de, a lo menos, 3 años, o en cargos de jefaturas B de, a lo menos 6 años. 7° III - Secundar en la a) Título Profesional 8° dirección y de una carrera coordinación de un universitaria de departamento o unidad 10 semestres. similar, o dirigir una Experiencia en parte significativa de cargos de él, de tipo normativo jefaturas A de, a u otro en actividades lo menos, 3 meses, de variado alcance, o en cargos y de complejidad y similares de, a lo volumen de trabajo de menos, 6 meses, mediano a grande. o en cargos de jefaturas B de, a lo menos, 3 años y medio. b) Título Profesional de una carrera universitaria de 6 semestres o más. Experiencia en cargos de jefaturas A de, a lo menos, 1 año, o en cargos similares de, a lo menos, 2 años, o en cargos de jefaturas B de, a lo menos, 5 años. JEFATURAS A 9° I - Dirigir un departamento a) Título Profesional o unidad similar de de una carrera tipo normativo, universitaria de 6 operacional u otro de semestres o más. actividades variadas y Experiencia en alcance limitados que cargos de presentan mediana jefaturas de, a complejidad y volumen lo menos, 3 años de trabajo. o en cargos de Jefaturas C de 5 años o más, o experiencia en cargos equiva- lentes de 6 años o más. b) Título Profesional de una carrera universitaria de 4 semestres o más. Experiencia en cargos de Jefaturas B de, a lo menos, 4 años, o en cargos de Jefaturas C de 6 años o más, o experiencia en cargos equivalentes de 7 años o más. 10° II - Dirigir simultáneamente a) Título Profesional 11° diversas funciones de una carrera administrativas, universitaria de 6 técnicas u otras semestres o más. específicas en Experiencia en instituciones de cargos de Jefatura movimiento y B de, a lo menos, complejidad moderados. 2 años o en Jefaturas C de, a lo menos, 4 años, o experiencia en cargos equivalentes de un mínimo de 5 años. b) Título Profesional de una carrera universitaria de 4 semestres o más. Experiencia en cargos de Jefatura B de, a lo menos, 3 años, o Jefatura C de, a lo menos, 5 años o en labores equivalentes de un mínimo de 6 años. JEFATURA B 12° Jefatura - Secundar en la a) - Título 13° B I dirección y Profesional de una coordinación de carrera universi- un departamento o taria de una unidad similar, o duración de 6 dirigir una parte semestres o más. significativa de - Experiencia el, de tipo laboral mínima de normativo, 1 año. operacional u otro, b) - Título de actividades Profesional de una variadas y alcance carrera universi- o influencia taria de una limitadas, que duración de 4 presentan mediana semestres o más. complejidad y - Experiencia volumen de trabajo. laboral de, a lo menos, 2 años. c) - Título profesional de una carrera universitaria de una duración inferior a 4 semestres. - Experiencia laboral no inferior a 5 años. d) - Educacionales: - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de Capacitación en gestión directiva no inferior a 120 horas. Para unidades especializadas, además: - Curso de especialización en el área respectiva, no inferior a 6 meses. Para unidades no especializadas, además: - Curso de capacitación en técnicas administrativas, no inferior a 360 horas. - Experiencia: Para unidades especializadas: - Experiencia en cargos del nivel previo de, a lo menos, 5 años. Para unidades no especializadas: - Experiencia laboral no inferior a 10 años. 14° Jefatura - Dirigir y controlar a) - Título B II la operación de una profesional de una sucursal o unidad carrera desconcentrada de universitaria de gran movimiento, una duración de 6 cuyas actividades semestres o más. presentan una - Experiencia complejidad limitada. laboral mínima de 1 año. b) - Título Profesional de una carrera universitaria de una duración de 4 semestres o más. - Experiencia laboral de, a lo menos, 1 año. c) - Título profesional universitario. - Experiencia laboral no inferior a 4 años. d) - Educacionales: - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de capacitación en gestión directiva no inferior a 120 horas. Para unidades especializadas, además: - Curso de especialización en el área respectiva, no inferior a 6 meses. Para unidades no especializadas, además: - Curso de capacitación en técnicas administrativas, no inferior a 360 horas. - Experiencia: Para unidades especializadas: - Experiencia en cargos de niveles previos de, a lo menos, 5 años. Para unidades no especializadas: - Experiencia laboral no inferior a 8 años. JEFATURAS C 15° I - Administrar una unidad a) Para Unidades operacionalmente especializadas: independiente que cumple funciones - 4° Año de operativas o técnicas Educación Media. específicas, de - Curso de complejidad limitada y especialidad en el de volumen de trabajo área respectiva, mediano no inferior a 6 meses de duración. - Curso de capacitación en materias de gestión directiva, no inferior a 120 horas. - Experiencia de 5 años en cargos del nivel previo u 8 años en actividades laborales. b) Para Unidades no especializadas: - 4° Año de Educación Media. - Curso de capacitación en técnicas administrativas, no inferior a 360 horas. - Curso de capacitación en materias de gestión directiva, no inferior a 120 horas. - Experiencia de 7 años en actividades laborales. 16° II - Dirigir las labores de - 4° Año de Educación 17° una sección o unidad Media. 18° similar con poca - Curso de capacita- variedad de problemas ción en técnicas y donde la función administrativas, no principal es la de inferior a 360 llevar registros, horas. archivos, efectuar - Curso de capacita- trámites o similares, ción en materia de y de cierto volumen gestión directiva, de trabajo, en no inferior a 120 Instituciones de horas. tamaño mediano o - Experiencia de 5 grande. años en actividades laborales. JEFES DE PRESUPUESTOS 9° Jefe - Dirigir la preparación - Título Profesional Presu- y la ejecución de los de una carrera puestos proyectos de presupuestos universitaria de I corrientes y de capital 10 semestres o más. de un Ministerio - Curso de especiali- compuesto por numerosos dad en el área, no servicios de movimiento inferior a 6 meses. presupuestario complejo, - Curso de capacita- o bien de un Servicio de ción en materias importancia nacional de gestión directi- compuesto de numerosas va no inferior a dependencias de rodaje 120 horas. presupuestario complejo. - Experiencia de 6 - Estudiar y preparar años en cargos informes o proyectos previos u 8 años presupuestarios sobre en actividades los que existen pocos contables en el precedentes y ofrecen área de la una gama variada de Administración soluciones posibles. Pública. 14° Jefe - Dirigir la preparación - Título de Contador. Presu- de proyectos de - Curso de especiali- puesto presupuestos y la dad en el área, no II confección del balance inferior a un año. presupuestario de un - Curso de capacita- Servicio grande o ción en materia de complejo en dicha gestión directiva materia, o bien de no inferior a 180 varios Servicios de horas. tamaño reducido o de - Experiencia de 6 movimiento años en cargos del presupuestario sencillo. nivel previo u 8 - Preparar informes años en actividades presupuestarios no contables en el rutinarios que área de la requieren aplicación de Administración disposiciones legales y Pública. reglamentarias generalmente relacionados con suplementaciones. 19° Jefe - Preparar proyectos de Educacionales: Presu- presupuestos de un puesto Servicio de tamaño - 4° Año de Enseñanza III reducido, de rodaje Media. presupuestario - Curso de capacita- sencillo, o de una ción en técnicas unidad descentralizada presupuestario equivalente de un contables no Servicio, o bien inferior a 180 secundar a un Jefe de horas. Presupuestos de mayor jerarquía. - Preparar informes Experiencia de 3 presupuestarios años de labores rutinarios que contables en el requieren aplicación de área de la disposiciones legales Administración y reglamentarias, Pública. recopilando y ordenando antecedentes. - Supervisar a un grupo reducido de Oficiales que realizan labores secundarias relacionadas con la materia. ABOGADOS 4° Abogado - Efectuar labores de Educacionales: 5° I gran complejidad y/o - Título de Abogado. 6° responsabilidad en Experiencia: 7° materias jurídicas o - Experiencia la dirección de una profesional de a lo sección o unidad zonal menos cinco años, o regional. de los cuales dos - Ejercer jefatura sobre deben ser en cargos varios Abogados, del nivel previo, o Procuradores y experiencia Oficiales. profesional de siete años o más, dos de los cuales deben ser en labores equivalentes al cargo del nivel precedente. 8° Abogado - Efectuar labores de Educacionales: 9° II cierta complejidad y/o - Título de Abogado. 10° responsabilidad en Experiencia: 11° materias jurídicas. - Experiencia - Ejercer jefatura sobre profesional de a lo algunos Abogados, menos tres años, Procuradores y uno de los cuales Oficiales. debe ser en cargos del nivel previo o experiencia profesional de más de cuatro años, uno de los cuales debe ser en labores equivalentes al nivel previo. 12° Abogado - Efectuar labores Educacionales: 13° III corrientes de la - Título de Abogado. 14° profesión que no 15° requieren especial experiencia. - Ejercer jefatura sobre Oficiales. ARQUITECTOS 4° Arqui- - Efectuar labores de Educacionales: 5° tecto gran complejidad y/o - Título de 6° I responsabilidad. Arquitecto. 7° - Dirigir una sección, Experiencia: taller u otra unidad - Experiencia profe- mediana. sional de a lo menos - Desarrollar cinco años, de los integralmente proyectos que dos deben complejos. ser en cargos del - Ejercer jefatura sobre nivel previo, o Arquitectos II, experiencia Arquitectos III, profesional de Dibujantes y Oficiales. siete o más años, dos de ellos en labores equiva- lentes a las del nivel previo. 8° Arqui- - Efectuar labores de Educacionales: 9° tecto cierta complejidad y/o - Título de 10° II responsabilidad que Arquitecto. 11° requieren experiencia Experiencia: previa. - Experiencia - Dirigir una sección, profesional de taller u otra unidad a lo menos reducida. tres años, de - Desarrollar integral- los que uno mente proyectos debe ser en el relativamente poco nivel previo o complejos. experiencia - Ejercer jefatura sobre profesional de Arquitectos III y más de 4 años, Dibujantes. uno de ellos en labores equivalentes nivel previo. 12° Arqui- - Efectuar labores Educacionales: 13° tecto corrientes que no - Título de 14° III requieren experiencia. Arquitecto. 15° - Ejercer jefatura sobre Dibujantes o sin jefatura. INGENIEROS CIVILES 4° Inge- - Dirigir, coordinar y Educacionales: 5° niero controlar una unidad - Título de Ingeniero 6° Civil normativa, asesora, Civil. I operativa o Experiencia: fiscalizadora de una - Experiencia gama muy amplia de profesional de a lo actividades de carácter menos cinco años, tecnológico que dos de los cuales corresponden a una deben haber sido en parte de las cargos del nivel actividades de la previo, o institución y que experiencia afectan a un sector profesional de más nacional de gran de siete años, dos magnitud. de ellos en labores - Supervisar directamente equivalentes al a un número de cargo del nivel profesionales y técnico previo. universitarios e indirectamente a un número importante de capataces, oficiales y/u operarios. - Efectuar estudios y trabajos de nivel profesional en áreas de su especialidad, en situaciones de gran complejidad y/o variedad. 7° Inge- - Dirigir una unidad Educacionales: 8° niero normativa, asesora, - Título de Ingeniero 9° Civil operativa o fiscali- Civil. II zadora de una gama amplia de actividades Experiencia: de carácter tecnológico - Experiencia que corresponden a una profesional de tres parte importante de las años, de los cuales actividades de la uno a lo menos debe institución. ser en cargos del - Supervisar directamente nivel previo, o a profesionales e experiencia indirectamente a profesional personal de capataces, superior a 4 años, oficiales y/u uno de ellos en operararios. labores equiva- - Efectuar estudios y lentes al nivel trabajos profesionales previo. en el área de su especialidad en situaciones de complejidad y/o variedad medias. 10° Inge- - Dirigir una unidad Educacionales: 11° niero normativa, asesora, - Título de Ingeniero 12° Civil operativa o fiscalizadora Civil. III de una gama medianamente Experiencia: amplia de actividades de - Experiencia carácter tecnológico. profesional de 1,5 - Supervisar directamente año, en que un año a un número reducido de debe ser en cargos profesionales y técnicos del nivel previo, universitarios e o experiencia indirectamente a profesional de dos capataces, oficiales y/u años a lo menos, operarios. uno de ellos en - Participar en estudios labores equiva- y trabajos profesionales lentes al nivel en el área de su previo. especialidad en situaciones de poca complejidad y/o variedad. 13° Inge- - Realizar actividades Educacionales: 14° niero de carácter tecnológico - Título de 15° Civil de complejidad y/o Ingeniero Civil. IV responsabilidad corrientes, generalmente de naturaleza repetitiva y eventualmente dirigir un grupo de personal especializado. - Supervisar directamente a un número pequeño de capataces, oficiales y operarios. INGENIEROS COMERCIALES Y ECONOMISTAS 4° Ingenieros - Efectuar estudios y Educacionales: 5° Comercial trabajos de nivel - Título Profesional 6° y Econo- profesional de carácter de Ingeniero 7° mista I económico-financiero Comercial o de y/o comercial en otra rama de Inge- situaciones de gran niería, pero con complejidad, o especialización dirección de una en Economía. actividad destinada Experiencia: a un grupo limitado - Experiencia de estas acciones. profesional de a - Supervisar eventualmente lo menos cinco Ingenieros Comerciales, años, de los Economistas y Oficiales. cuales dos deben ser en cargos del nivel previo, o experiencia profesional de más de 7 años, dos de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 8° Inge- - Efectuar estudios y Educacionales: 9° niero trabajos de nivel - Título de 10° Comercial profesional de carácter Ingeniero 11° y Econo- económico-financiero Comercial o de mista II y/o comercial en otra rama de situaciones de Ingeniería, pero complejidad media que con especializa- requieren cierta ción en Economía. experiencia. Experiencia: - Supervisar eventualmente - Experiencia Ingenieros Comerciales profesional de a y Economistas III, y lo menos tres Oficiales. años, uno de los cuales debe ser en cargos del nivel previo, experiencia profesional superior a cuatro años, uno de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Ingeniero - Efectuar estudios y Educacionales: 13° Comercial trabajos de nivel - Título de 14° y Econo- profesional de carácter Ingeniero 15° mista III económico-financiero Comercial o de y/o comercial, en otra rama de situaciones corrientes Ingeniería, que no requieren pero con especial experiencia. especialización en Economía. INGENIEROS AGRONOMOS Y FORESTALES 4° Ingeniero - Efectuar labores de Educacionales: 5° Agrónomo y gran complejidad, - Título 6° Forestal especialización y/o Ingeniero 7° I responsabilidad, que Agrónomo o incluyen Forestal. generalmente Experiencia: dirección. - Experiencia - Administrar uno o profesional de, varios predios que en a lo menos, 5 conjunto representan años, 2 de los una unidad grande y de cuales deben movimiento complejo o ser en cargos una planta agropecuaria. del nivel - Ejercer jefatura sobre previo o profesionales Agrónomos experiencia Forestales, Técnicos, profesional de Prácticos o Capataces más de 7 años, y personal de menor 2 de ellos en nivel. labores equivalentes al nivel previo. 8° Ingeniero - Efectuar labores de Educacionales: 9° Agrónomo cierta complejidad y/o - Título Ingeniero 10° y Forestal responsabilidad que Agrónomo o 11° II requieren experiencia Forestal previa. Experiencia: - Administrar un predio - Experiencia o planta agropecuaria profesional no de tamaño mediano. inferior a 3 - Ejercer jefatura sobre años, 1 de los profesionales, Técnicos, cuales debe ser Prácticos o Capataces y en cargos del personal de menor nivel. nivel previo o experiencia profesional de más de 4 años, 1 de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Ingeniero - Efectuar labores Educacionales: 13° Agrónomo corrientes que no - Título de Inge- 14° y Forestal requieren especial niero Agrónomo o 15° III experiencia. Forestal. - Participar en actividades de mayor complejidad. - Ejercer jefatura eventual sobre Prácticos o Técnicos o personal de menor nivel. MEDICOS VETERINARIOS 4° Médico - Efectuar labores de Educacionales: 5° Veteri- gran complejidad, - Título de 6° nario especialización y/o Médico 7° I importancia, que Veterinario. incluyen principalmente Experiencia: dirección de actividades. - Experiencia - Ejercer jefatura sobre profesional, Médicos Veterinarios, de a lo menos, además de personal de 5 años, dos de menor nivel. los cuales deben serlo en cargos del nivel previo o experiencia profesional de más de 7 años, dos de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 8° Médico - Efectuar labores de Educacionales: 9° Veteri- complejidad y/o - Título de 10° nario importancia media que Médico 11° II requieren cierta Veterinario. experiencia, y Experiencia: generalmente de - Experiencia alcance local o profesional no regional. inferior a 3 - Ejercer jefatura sobre años, uno de Médicos Veterinarios, los cuales además de personal de debe ser en menor nivel. cargos del nivel previo o experiencia profesional de más de 4 años, uno de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Médico - Efectuar labores Eduacionales: 13° Veteri- corrientes de estudio, - Título de 14° nario investigación, Médico 15° III explotación, tratamiento Veterinario. médico, comercialización, fiscalización u otras que no requieren experiencia especial. ADMINISTRADORES PUBLICOS 6° Adminis- - Dirigir y supervisar la Educacionales: 7° trador formulación y ejecución - Título de Público I de proyectos sectoriales Administrador e institucionales de Público. racionalización Experiencia: administrativa. - Experiencia - Ejercer jefatura sobre profesional de, varios administradores a lo menos, 5 públicos; analistas de años, 2 de los sistemas u otros cuales deben especialistas. ser en cargos - Dirigir unidades de del nivel primer nivel operativo previo o en labores de Personal, o experiencia Administración profesional de Presupuestaria y 7 años 2 de Financiera, Procesamiento ellos en de Datos y otras afines. labores equivalentes al nivel previo. 8° Adminis- - Dirigir y supervisar en 9° trador la formulación y Educacionales: 10° Público ejecución de proyectos - Título de 11° II institucionales Administrador de racionalización Público. administrativa. Experiencia: - Ejercer jefatura sobre - Experiencia 1 ó 2 administradores profesional, Públicos o analistas. de a lo menos, - Dirigir unidades de 3 años, 1 de nivel operativo de los cuales labores de Personal, debe ser en Bienestar, Informática, cargos del Administración nivel previo o Presupuestaria y experiencia Financiera y otras profesional de afines. 5 años, 2 de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Adminis- - Dirigir unidades de Educacionales: 13° trador nivel operativo en - Título de 14° Público labores de Personal, Administrador 15° III Bienestar, Logistica, Público. Informática, Administración Presupuestaria y Financiera. - Desempeñar funciones de analista en labores propias de la especialidad sin experiencia previa. - Ejercer jefatura de algunos Oficiales Administrativos. CONTADORES AUDITORES 6° Contador - Dirigir y supervisar Educacionales: 7° Auditor I la formulación, - Título de ejecución, control y Contador evaluación del Auditor. presupuesto de la Institución. Experiencia: - Elaborar estudios financieros-contables - Experiencia relativos a un sector profesional económico y/o a la de, a lo actividad de la menos, 5 años, Institución. 2 de los - Supervisar varios cuales deben Contadores Auditores, ser en cargos Contadores u otros del nivel especialistas contables. previo, o experiencia de 8 años, 3 de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 8° Contador - Desempeñar subjefaturas Educacionales: 9° Auditor de unidades encargadas - Título de 10° II de la formulación, Contador 11° ejecución, control y Auditor. evaluación del presupuesto de la Experiencia: Institución. - Experiencia - Ocasionalmente profesional supervisar labores de, a lo inspectivas contables. menos, 3 años, 1 de los cuales debe ser en cargos del nivel previo o experiencia de 5 años, 2 de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Contador - Desempeñar jefaturas Educacionales: 13° Auditor regionales y/o locales - Título de 14° III en aspectos contables. Contador 15° - Supervisar algunos Auditor. Oficiales. - Realizar auditorías contables. INGENIEROS DE EJECUCION Y CONSTRUCTORES CIVILES 10° Ingeniero - Dirigir una unidad Educacionales: 11° de Ejecu- normativa, asesora, - Título de Inge- ción o operativa o niero de Ejecu Construc- fiscalizadora de una ción o Construc- tor Civil gama medianamente tor Civil. I amplia de actividades Experiencia: tecnológicas que forman - Experiencia parte de una unidad profesional mayor, cuyas acciones de, a lo afectan a un sector menos, 4 años, nacional limitado; o 2 de ellos en bien dirigir una unidad cargos del similar de nivel nivel previo o provincial o local de experiencia importancia más que profesional de mediana; o bien más de 6 años, desarrollar dos de ellos directamente labores en labores tecnológicas de gran equivalentes complejidad y al previo. responsabilidad. - Supervisar directamente personal profesional y técnico e indirectamente a capataces y operarios. 12° Ingeniero - Dirigir, coordinar Educacionales: 13° de Ejecu- y controlar - Título de 14° ción o actividades de carácter de Ingeniero Construc- tecnológico de una de Ejecución tor Civil unidad de tamaño pequeño, o Constructor II o una parte o aspecto de Civil. una planta o conjunto de Experiencia: talleres de mediana - Experiencia magnitud y/o desarrollar Profesional directamente labores poco de, a lo variadas de naturaleza menos, 2 años, tecnológica y de 1 en cargos complejidad, del nivel especialización y/o previo o responsabilidad mediana. experiencia - Supervisar directamente profesional a personal profesional y de más de 3 técnico e indirectamente años, uno de a capataces u operarios ellos en labores equivalentes al nivel previo. 15° Ingeniero - Realizar actividades de Educacionales: 16° de Ejecu- carácter tecnológico de - Título de 17° ción o complejidad y/o Ingeniero de Construc- responsabilidad Ejecución o tor Civil corriente, generalmente Constructor III de naturaleza Civil. repetitiva y eventualmente dirigir un grupo de personal especializado. - Supervisar directamente a un número reducido de capataces, oficiales y operarios. QUIMICOS INDUSTRIALES 10° Químico - Ejercer la jefatura de Educacionales: 11° Indus- unidades o laboratorios, - Título de trial I supervisando varios Químico Químicos y/o técnicos Industrial. universitarios Experiencia: especializados. - Experiencia - Crear y conducir ensayos profesional específicos e de, a lo investigaciones de acuerdo menos, 4 años, a programación establecida 2 de ellos en por él. cargos de - Dirigir y supervisar el nivel previo diseño, prueba, aplicación o experiencia y evaluación de ideas y profesional de creaciones industriales o más de 6 años, innovaciones técnicas en la 2 de ellos en elaboración de productos labores químicos. equivalentes al nivel previo. 12° Químico - Efectuar el diseño, prueba, Educacionales: 13° Indus- ejecución y evaluación de - Título de 14° trial ideas, modelos y creaciones Químico II industriales o innovaciones Industrial. técnicas en la elaboración Experiencia: de productos químicos. - Experiencia - Desarrollar ensayos o profesional investigaciones de su de, a lo especialidad. menos, 2 años, uno de ellos en cargos del nivel previo o experiencia profesional de más de 3 años, uno de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 15° Químico - Efectuar labores Educacionales: 16° Indus- corrientes de la - Título de 17° trial especialidad que no Químico III requieren experiencia Industrial. previa. PSICOLOGOS 10° Psicólogo - Adaptar y aplicar Educacionales: 11° I técnicas psicológicas - Título de 12° en situaciones Psicólogo. 13° complejas que requieren empleo de métodos Experiencia: especializados y gran - Experiencia experiencia. profesional - Ejercer jefaturas sobre de, a lo Psicólogos y Ayudantes. menos, 3 años, de los que uno debe ser en cargos del nivel previo, o experiencia profesional de más de 4 años. 14° Psicólogo - Efectuar labores Educacionales: 15° II corrientes de la - Título de 16° especialidad que no Psicólogo. 17° requieren especial experiencia SOCIOLOGOS 10° Sociólogo - Aplicar técnicas de Educacionales: 11° I investigación social - Título de 12° avanzada en situaciones Sociólogo 13° complejas que requieren gran experiencia. Experiencia: - Dirigir sociólogos - Experiencia ayudantes. profesional de, a lo menos, 3 años, de los cuales uno debe ser en cargos del nivel previo, o experiencia profesional de más de 4 años. 14° Sociólogo - Efectuar labores Educacionales: 15° II corrientes de la - Título de 16° especialidad que no Sociólogo. 17° requieren especial experiencia; investigaciones según pautas, o participación en trabajos o estudios, sin jefatura sobre Sociólogos. RELACIONADORES PUBLICOS 12° Relaciona - Tener a su cargo una Educacionales: 13° dor unidad de Relaciones - Título de Público I Públicas en una Periodista. Institución en que la Experiencia: función es de mediana - Experiencia importancia para los profesional no fines de ésta. inferior a 5 - Realizar trabajos años, 2 de los complejos en la cuales deben especialidad que ser en cargos requieren experiencia del nivel previa. previo, o experiencia profesional superior a 7 años. 14° Relacio- - Estar a cargo de una Educacionales: 15° nador unidad de Relaciones - Título de 16° Público Públicas en una Periodista. 17° II Institución en la que 18° la función es relativamente de menor importancia para los fines de ésta, generalmente de tamaño reducido. - Realizar trabajos corrientes que no requieren experiencia previa en el ramo. ENFERMERAS UNIVERSITARIAS 12° Enfermera - Desempeñar funciones Educacionales: 13° Universi- de enfermería en - Título de taria I cualquier tipo de Enfermera casos o situaciones, Universitaria. especialmente en Experiencia: aquellos que requieren - Experiencia experiencia, mayor profesional de responsabilidad o el 3 años a lo empleo de técnicas menos, uno de complejas. ellos en - Ser responsable de cargos de pacientes de un número nivel previo reducido de camas y o experiencia supervisar a un número profesional relativamente pequeño de de más de 4 técnicos universitarios, años. enfermeras y auxiliares de colaboración médica. 14° Enfermera - Desempeñar funciones de Educacionales: 15° Universi- enfermería en casos o - Título de 16° taria II situaciones de tipo Enfermera 17° corriente que no Universitaria. 18° requieren especial experiencia o responsabilidad, ni el uso de técnicas particularmente complejas. - Asistir a pocos pacientes hospitalizados y supervisar a un número pequeño de auxiliares de enfermería y empleados de sala. MATRONAS 12° Matrona - Desempeñar funciones de Educacionales: 13° I Matrona en cualquier - Título de tipo de casos y Matrona. especialmente en los que Experiencia: se requiera experiencia, - Experiencia mayor responsabilidad o profesional el empleo de técnicas de, a lo menos complejas o de 3 años, de los colaboración a la Docencia. que uno debe - Supervisar el desempeño en cargos de Matronas de menor nivel previo o experiencia y orientarlas experiencia en el trabajo. profesional de más de 4 años. 14° Matrona - Desempeñar funciones de Educacionales: 15° II Matrona, en casos o - Título de 16° situaciones de tipo Matrona. 17° corriente, que no 18° requieran experiencia especial, ni el uso de técnicas muy complejas. ASISTENTE SOCIAL 12° Asistente - Desarrollar actividades Educacionales: 13° Social I de asistencia social en - Título de cualquier tipo de casos Asistente o situaciones, y Social. especialmente en Experiencia: aquellos que requieren - Experiencia experiencia, mayor profesional responsabilidad o el de, a lo empleo de técnicas menos, 3 años, complejas o de los cuales especializadas. uno debe ser - Supervisar eventualmente en cargos del y en forma directa a un nivel previo número reducido de o experiencia Asistentes Sociales, profesional de Ayudantes u Oficiales. más de 4 años. 14° Asistente - Desempeñar actividades Educacionales: 15° Social de asistencia social, - Título de 16° II en casos o situaciones Asistente 17° de tipo corriente que Social. 18° no requieren especial experiencia ni el uso de técnicas especializadas. Supervisar eventualmente a un número reducido de ayudantes y Oficiales. TECNOLOGO MEDICO 12° Técnólogo - Dirigir técnica y Educacionales: 13° Médico I administrativamente - Título de una unidad en la que Tecnólogo se realizan actividades Médico. en especialidades como radiología Experiencia: radioterapia, laboratorio - Experiencia clínico, oftalmología, Profesional histiología, banco de de 3 años a lo sangre y hematología y menos uno de desarrollar personalmente, ellos en trabajos que requieren cargos del especial experiencia y previo o responsabilidad y el experiencia empleo de técnicas profesional de especiales. más de 4 años. - Supervisar directamente a Tecnólogos Médicos e indirectamente a Auxiliares de Colaboración Médica. 14° Tecnólogo - Realizar actividades Educacionales: 15° Médico II técnicas paramédicas - Título de 16° en especialidades como Tecnólogo 17° radioterapia, laboratorio Médico. 18° clínico, oftalmología, 19° histiología, banco de sangre y hematología y desarrollar técnicas específicas. - Supervisar directamente a Auxiliares y Prácticos de Laboratorio. TERAPEUTAS OCUPACIONALES 13° Terapeutas - Participar en la Educacionales: 14° ocupacio- planificación, dirección - Título de nales I y aplicación de programas Terapeuta de rehabilitación física Ocupacional. y psíquica en aspectos de terapia ocupacional que Experiencia: tiene por objeto lograr del paciente una función - Experiencia física y/o reacción o profesional de respuesta mental 3 años, uno, a determinada. lo menos, en cargos del - Supervisar a Terapeutas nivel previo, Ocupacionales y o experiencia Auxiliares de Colaboración profesional de Médica. más de 4 años. 15° Terapeutas - Participar en programas Educacionales: 16° ocupacio- de rehabilitación - Título de 17° nales II física y psíquica en Terapeuta 18° aspectos de terapia Ocupacional. 19° ocupacional que tiene por objeto lograr del paciente una función física y/o reacción o respuesta mental determinada. KINESIOLOGOS 13° Kinesió- - Coordinar el trabajo de Educacionales: 14° logo I un grupo de Kinesiólogos - Título de entre sí y con otros Kinesiólogo. grupos, distribuyendo pacientes, organizando Experiencia: horarios y controlando el manejo y conservación - Experiencia del equipo empleado. Profesional de 3 años, a lo - Planear y aplicar menos, uno de tratamientos Kinésico y ellos en Físico - Terápico. cargos del nivel previo o experiencia profesional de más de 4 años. 15° Kinesió- - Planear y aplicar Educacionales: 16° logo II tratamiento Kinésico y 17° Físico - Terápico - Título de 18° destinado a la Kinesiólogo. 19° rehabilitación física, previo diagnóstico e indicación médica. NUTRICIONISTAS, NUTRIOLOGAS Y DIETISTAS 14° Nutri- - Desempeñar funciones Educacionales: 15° cionista, de dietoterapia en 16° Nutrióloga Servicios especializados - Título de y Dietista de nutrición. Nutricionista, I Nutrióloga o - Supervisar directamente Dietista. a empleados de sala y auxiliares de Servicios Experiencia: Menores - Experiencia profesional de 3 años, a lo menos, uno de ellos en cargos del nivel previo o experiencia profesional de más de 4 años. 17° Nutricio- - Desempeñar funciones de Educacionales: 18° nistas, dietoterapia en Servicios 19° Nutrio- perifericos, consultorios - Título de 20° loga y y en terreno. Nutricionista, Dietista Nutrióloga o II Dietista. - Supervisar directamente a empleados de sala y auxiliares de Servicios Menores. PERIODISTA 14° Perio- - Preparar boletines Educacionales: 15° dista I oficiales para la - Título de prensa, radio, TV, y Periodista. similares, a base de Experiencia: noticias o sucesos de - Experiencia gran complejidad y profesional de transcendencia captados más de 3 años, personalmente. uno de ellos - Elaborar información en cargos del para ser entregada, nivel previo previa aprobación, a o experiencia los diferentes medios profesional de difusión. superior a 7 años. 16° Perio- - Preparar boletines Educacionales: 17° dista II oficiales para la - Título de 18° prensa, radio, TV, y Periodista. similares, a base de noticias o sucesos de cierta rutina y poca complejidad y transcendencia, captados personalmente, y elaborar información para ser entregada, previa aprobación, a los diferentes medios de difusión. TOPOGRAFO 14° Topógrafo - Dirigir y supervisar a) Título de 15° I labores de Topografía. Técnico 16° - Ocasionalmente realizar universitario directamente labores de con mención la especialidad de mucha en Topografía complejidad. en carrera de - Desarrollar labores de curriculum de inspector de obras 6 semestres, fiscalizando el avance a lo menos. físico de éstas e Experiencia informando de ello al profesional Director. de 3 años a lo menos, en cargos del nivel previo o 5 años en labores equivalentes. b) Título de Técnico universitario con mención en Topografía en carrera de curriculum de 4 semestres o más. Experiencia profesional de a lo menos 5 años en el cargo del nivel previo u 8 años en labores equivalentes. 17° Topógrafo - Desarrollar labores de a) Título 18° II topografía de complejidad Técnico 19° media. universitario con mención - Eventualmente ejercer en Topografía jefatura sobre topógrafos en carrera de y oficiales. curriculum de 6 semestres, - Efectuar visitas rutinarias a lo menos. de inspección de obras Experiencia menores, fiscalizando el profesional avance físico de éstas. de, a lo me- nos, 2 años en cargos o de 4 años en labores equivalentes. b) Título profesional universitario con mención en Topografía en carrera de curriculum de 4 semestres o más. Experiencia profesional de, a lo menos 4 años en el cargo del nivel previo o de 6 en labores equivalentes. 20° Topógrafo - Colaborar en la Educacionales: 21° III realización de labores - Título de de topografía de cierta Técnico complejidad. universitario - Cumplir funciones de con mención en nivelador y/u oficial Topografía en técnico en trabajos de carrera de cierta dificultad. curriculum de - Elaborar dibujos y 4 semestres, a planos de alguna lo menos. complejidad. 22° Topógrafo - Colaborar en la Educacionales: 23° IV realización de labores - Título de sencillas de topografía. Técnico - Cumplir funciones de universitario nivelador y/u oficial con mención en técnico. Topografía, en - Elaborar dibujos y carrera de planos simples bajo curriculum de supervisión. menos de 4 semestres. TECNICOS UNIVERSITARIOS 14° Técnico - Supervisar la a) Título de 15° Universi- instalación, mantención Técnico tario I y reparación de equipos, universitario, maquinarias, de carrera de instrumentales, curriculum de instalaciones y otros 6 semestres o - Diseñar la elaboración más. de proyectos, sistemas, planos, estructura, Experiencia de programar ensayos y 3 años en modelos relativos a cargos del la especialidad. nivel previo o 5 años en - Diseñar formularios, labores recolección de datos, equivalentes. tabular gráficos de estadística o similares b) Título de de alta complejidad. Técnico universitario, de carrera de curriculum de 4 semestres o más. Experiencia Profesional de, a lo me- nos, 5 años, en cargos del nivel previo u 8 años en labores equivalentes. 16° Técnico - Efectuar labores a) Título de 17° Universi- complejas de instala- Técnico 18° tario II ción, mantención y universitario, reparación de equipos, de carrera de maquinarias, instru- de curriculum mentales, y otros. de 6 semestres o más. Experiencia de - Operar equipos e 2 años en instrumentos de su cargos del especialidad técnica, nivel previo o variadas y complejas 4 años que requieren equivalentes. experiencia calificada. b) Título Técnico - Revisar obras, estados universitario, de pago, facturas y de carrera de otros. curriculum de 4 semestres o más. - Realizar tabulaciones Experiencia y gráficos estadísticos profesional o similares complejos. de, a lo menos, 4 años, en cargos del nivel previo o 6 años en labores equivalentes. Educacionales: 19° Técnico - Efectuar labores de Título de 20° Universi- instalación, mantención Técnico tario III y reparación de equipos, universitario, maquinarias, instru- de una carrera mentales, y otros de de curriculum complejidad mediana. de 6 semestres, a lo menos. - Operar equipos, herramientas y maquinarias de su especialidad técnica de variedad y dificultad media que requieren experiencia. - Efectuar labores administrativas, tales como: cotizaciones, cálculos matemáticos, tarifas, presupuestos. - Realizar tabulaciones y gráficos estadísticos y similares de mediana complejidad. TECNICOS UNIVERSITARIOS 21° Técnico - Efectuar labores de Educacionales: Universi- instalación, mantención tario IV y reparación de equipos, - Título de maquinarias, Técnico uni- instrumentales, versitario con instalaciones y otros un mínimo de de poca complejidad. 4 semestres. - Operar equipos, herramientas y maquinarias de su especialidad técnica que presentan cierta dificultad y variedad. - Realizar tabulaciones y gráficos estadísticos y similares que presentan alguna complejidad. 22° Técnico - Efectuar labores Educacionales: 23° Univer- corrientes de sitario instalación, mantención - Título V y reparación de equipos, universitario maquinarias, instrumen- con curriculum tales, intalaciones y de menos de 4 otros que no requieren semestres. experiencia. - Operar equipos, herramientas y maquinarias de su especialidad técnica. - Ejecutar labores administrativas tales como: cotizaciones, cálculos matemáticos, tarifas, presupuestos. - Realizar tabulaciones y gráficos estadísticos y similares simples. CONTADORES 15° Contador - Dirigir las labores de Educacionales I Contadores, Oficiales - Título de y Auxiliares de Contador de Contabilidad, encargados carrera de 4° de un conjunto de Año de actividades contables de Enseñanza una Institución de Media y espe- movimiento contable cialización mediano. de 1 año. - Secundar en la dirección Experiencia: de una unidad de mayor - Experiencia en tamaño y/o complejidad. cargos del - Realizar personalmente nivel previo actividades contables de 7 años, o generales de dificultad de 10 años, a o complejidad media. lo menos, en labores equivalentes 16° Contador - Realizar labores Educacionales: 17° II directamente o dirigir - Título de a un grupo de Ayudantes Contador de que tienen a su cargo carrera de una etapa o unidad del 4° Año de proceso contable de una Enseñanza Institución, tales como: Media y espe- sueldos y salarios, cialización de reservas y amortizaciones, 1 año. cuentas corrientes u Experiencia: otras, o bien tener a - Experiencia de cargo todo el proceso a lo menos, 5 contable de una años en cargos Institución de del nivel complejidad equivalente. previo, o de a lo menos 8 años en labores equivalentes. 18° Contador - Ejercer labores de Educacionales: 19° III asesoría y apoyo a nivel - Título de 20° local en materias Contador de contables de cierta carrera de 4° complejidad. Año de - Realizar directamente Enseñanza labores del proceso Media y contable que presentan especialización cierta dificultad y de 1 año. variedad. Experiencia: - Eventualmente supervisar ayudantes u oficiales. - Experiencia de, a lo menos, 3 años en cargos del nivel previo, o de a lo menos, 4 años en labores equivalentes, o de mas de 5 años en labores del área contable. 21° Contador - Ejercer funciones de Educacionales: 22° IV apoyo a nivel local en - Título de 23° materias contables Contador de 24° sencillas. carrera de - Realizar directamente 4° Año de labores corrientes y Enseñanza rutinarias del proceso Media y contable en una unidad especialización de tamaño mediano. de 1 año. - Eventualmente supervisar a oficiales. SECRETARIOS EJECUTIVOS 15° Secretario - Dirigir labores de Educacionales: Ejecutivo secretaría, llevar I programas de citas, - 4° Año de reuniones y otros, Enseñanza tomar y transcribir Media. dictados, actuar eventualmente como - Curso de Ministro de Fe, Secretariado controlar de duración correspondencia mínima 500 pendiente, llevar horas. archivos y registros, tomar decisiones en - Conocimiento casos no rutinarios de un idioma relativamente complejos. Universal: - Realizar labores de Inglés o dactilografía variados Francés, y complejos, colaborar acreditado en labores administra- mediante tivas propias del Jefe, certificados administrar material y competentes. equipo de oficina. - Citar a reuniones, Experiencia: preparar tablas y reunir los correspondientes - Experiencia de antecedentes y 3 años en documentos. cargos del - Cuidar la no divulgación nivel previo, de informaciones o 10 años, a confidenciales que lo menos de conoce. experiencia - Supervisar directamente laboral, de a Secretarios y Oficiales los cuales 5 y directa y eventualmente. deben ser en a empleados de Servicios labores de Menores nivel Oficial - Traducir textos, informes Administrativo u otros documentos, I o equiva- eventualmente. lente. - Atender público y teléfono. 16° Secretario - Dirigir labores de Educacionales: Ejecutivo secretaría, llevar II programas de citas, - 4° Año de reuniones y otros, Enseñanza tomar y transcribir Media. dictados, actuar eventualmente como - Curso de Ministro de Fe, Secretariado controlar de duración correspondencia mínima 500 pendiente, llevar horas. archivos y registros, tomar decisiones en - Conocimiento casos no rutinarios de un idioma de poca complejidad. Universal: - Realizar labores de Inglés o dactilografía variadas Francés, y complejas, colaborar acreditado en labores administra- mediante tivas propias del Jefe, certificados administrar material y competentes. equipo de oficina. - Citar a reuniones, Experiencia: preparar tablas y reunir los correspondientes - Experiencia de antecedentes y 2 años en documentos. cargos del - Cuidar la no divulgación nivel previo, de informaciones u 8 años, a confidenciales que lo menos de conoce. experiencia - Supervisar directamente laboral, de a Secretarios y Oficiales, los cuales 3 y directa y eventualmente deben ser en a empleados de Servicios labores de Menores. nivel Oficial - Traducir textos, informes Administrativo u otros documentos, I o equiva- eventualmente. lente. - Atender público y teléfono. 17° Secretario - Dirigir labores de Educacionales: 18° Ejecutivo secretaría, llevar - 4° Año de III programas de citas, Enseñanza reuniones y otros, Media. tomar y transcribir - Curso de dictados, actuar Secretariado eventualmente como de duración Ministro de Fe, mínima 300 controlar horas. correspondencia - Conocimiento pendiente, llevar de un idioma archivos y registros. Universal: - Realizar labores de Ingles o dactilografía variadas Francés, y complejas, colaborar acreditado en labores administra- mediante tivas propias del Jefe, certificados administrar material y competentes. equipo de oficina. Experiencia: - Citar a reuniones, - Experiencia preparar tablas y reunir 8 años, a lo los correspondientes menos, de los antecedentes y cuales tres documentos. deben ser en - Cuidar de la no divulga- labores de ción de informaciones nivel Oficial confidenciales que Administrativo conoce. I o - Supervisar directamente equivalentes a Secretarios y Oficiales, y directa y eventualmente a empleados de Servicios Menores. - Traducir textos, informes u otros documentos, eventualmente. - Atender público y teléfono. BIBLIOTECARIO 16° Bibliote- - Estar a cargo de una Educacionales: cario I biblioteca mediana, - Título de realizando trabajos Bibliotecario. especializados de Experiencia: biblioteconomía, o - Experiencia realizar parte de profesional de estos trabajos en tres años a lo unidades de gran menos, uno de volumen y movimiento. ellos en el - Supervisar Bibliote- cargo del carios, Oficiales y nivel previo, empleados de Servicios o experiencia Menores. profesional de más de 4 años. 17° Biblio- - Colaborar en la Educacionales: 18° tecario atención de una - Título de 19° II biblioteca mediana Bibliotecario. 20° o grande realizando 21° trabajos corrientes de Biblioteconomía, que no requieren de mayor experiencia. - Supervisar eventualmente y en forma directa a Oficiales y empleados de Servicios Menores. EDUCADORAS DE PARVULOS 16° Educadora - Organizar, dirigir y Educacionales: de Párvu- controlar las actividades - Título de los I de una unidad encargada Educadora de de elaborar y ejecutar Párvulos. algún programa de alcance - Experiencia: nacional para grupos de experiencia niños de menos de seis profesional a años. lo menos de - Supervisar directa e tres años, de indirectamente a los cuales uno Educadoras de Párvulos. debe ser en cargos del nivel previo, o experiencia profesional de más de cuatro años. 17° Educadora - Realizar labor de Educacionales: 18° de Parvu- adaptación a la vida - Título de 19° los II social, mediante Educadora 20° ejercicios, juegos Párvulos. 21° diversos, manipulaciones y otras actividades similares a niños de menos de seis años. EDUCADORAS Y ORIENTADORAS DEL HOGAR 16° Educadora - Organizar, dirigir y Educacionales: y Orienta- controlar las actividades - Título de dora del de una Unidad encargada Educadora y Hogar I de elaborar y ejecutar Orientadora algún programa de del Hogar. alcance nacional, Experiencia: relacionado con la - Experiencia educación familiar en profesional de grupos sociales rurales 3 años a lo y urbanos de bajo nivel menos, uno de cultural y económico. ellos en cargos - Supervisar directamente del nivel previo, a un grupo de Educadoras o experiencia y Orientadoras del Hogar. profesional de más de cuatro años. 17° Educadora - Realizar labor docente y Educacionales: 18° y Orien- de difusión en Centros de - Título de 19° tadora Madres, Escuelas, Educadora y 20° del Hogar Policlínicas, Sanatorios y Orientadora del 21° II Hospitales, u otras Hogar. organizaciones similares, enseñando especialidades técnicas o artísticas, tales como: cocina y alimentación, vestuario y arreglo del hogar, industrias domésticas, etc. - Supervisar eventual y directamente a un número reducido de ayudantes. SINDICOS 4° Síndico I - Representar y actuar en Educacionales: 5° resguardo de los - Título de intereses generales de Abogado. acreedores y fallidos en Experiencia: una quiebra, concurso de - Tres años en hipotecarios o convenio cargos del nivel judicial preventivo, con previo o cinco intervención en casos que años en cargos suponen un volumen grande equivalentes. de pasivos reconocidos y de activos realizados. - Dirigir la división de herencias, sociedades y otras en que tenga parte un fallido; representarlos en juicios y liquidaciones de partición. - Supervisar directamente a encargados de contabilidad, a profesionales universitarios y a Oficiales. 8° Síndico - Representar y actuar en Educacionales: 9° II resguardo de los - Título de intereses generales de Abogado. acreedores y fallidos Experiencia: en una quiebra, concurso - Dos años en de hipotecarios o cargos del nivel convenio judicial previo o tres preventivo, con años en cargos intervención en casos equivalentes. que suponen un volumen medio de pasivos reconocidos y de activos realizados. - Dirigir la división de herencias, sociedades y otras en que tenga parte un fallido; representarlos en juicios y liquidaciones de partición. - Supervisión directa de profesionales y Oficiales. 13° Sindico - Representar y actuar en Educacionales: 14° III resguardo de los - Título de intereses generales de Abogado. acreedores y fallidos en una quiebra, concurso de hipotecarios o convenio judicial preventivo, con intervención en casos que suponen un volumen pequeño de pasivos reconocidos y de activos realizados. - Dirigir la división de herencia, sociedades y otras en que tenga parte un fallido, representarlos en juicios y liquidaciones de partición. - Supervisión directa de encargados de contabilidad y Oficiales Administrativos. INSPECTORES 6° Inspector - Controlar y verificar el a) Título 7° I cumplimiento de leyes, profesional normas, cláusulas universitario de contractuales y proce- carrera con dimientos en una curriculum de institución u organismos diez semestres. públicos o privados Curso de fiscalizados por ella, o especialización controlar y verificar el de cuatro meses, resguardo, custodia, a lo menos. manejo y existencia del Experiencia patrimonio de la profesional de a institución o dependencias, lo menos 4 años, dirigiendo labores de de los cuales inspectoría o auditoría en dos deben ser en una zona u organismo de cargos del nivel complejidad media. previo, o - Fiscalizar delitos experiencia tributarios, estableciendo profesional de las infracciones seis años o más, tributarias sancionadas dos de ellos en por la ley con pena labores corporal. Detectar equivalentes al responsabilidad criminal nivel previo. en los casos que b) Título investiga. profesional - Visitar administraciones universitario zonales y oficinas del de carrera con Servicio, fiscalizando curriculum de aspectos como atención de seis semestres o público, movimiento de más. fondos, etc., instruir Curso de sumarios e investigar especialización anormalidades. de a lo menos de - Supervisar directamente 140 horas. a Inspectores y Oficiales. Experiencia profesional de a lo menos seis años, de los cuales tres deben ser en cargos del nivel previo, o de 8 años de profesión, con tres de ellos en cargos equiva- lentes al nivel previo. 8° Inspector - Fiscalizar en forma a) Título 9° II intensa y exhaustiva a profesional 10° los contribuyentes universitario 11° seleccionados para la de carrera con inspección en terreno, curriculum de aplicando conocimientos diez semestres avanzados de contabilidad o más. y de auditoría tributaria Curso de y de las leyes de especialización impuestos, para controlar de 140 horas. y exigir el cumplimiento Experiencia de disposiciones profesional de tributarias. 2 años, de los - Dirigir la fiscalización cuales uno debe de leyes del trabajo en ser en cargos un sector geográfico de del nivel actividad laboral de previo, o gran intensidad, con un experiencia número grande de profesional de situaciones repetitivas 3 años, uno de y frecuentes situaciones los cuales debe complejas que demandan ser en labores habilidad especial. equivalentes - Visitar diversas unidades al nivel previo. zonales de control de b) Título industria y comercio, profesional de supervigilando carrera con directamente a un número curriculum de importante de personas o seis semestres. inspeccionando y Curso de controlando la especialización intensidad y oportunidad de a lo menos de las labores 140 horas. desarrolladas, el Experiencia cumplimiento de normas profesional de de trabajo, etc. cuatro años, de - Supervisar directamente los cuales dos a Inspectores y Oficiales. deben ser en el cargo del nivel previo, o experiencia profesional de cinco años, dos de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Inspecto- - Visitar oficinas de Educacionales: 13° res III una zona, fiscalizando a) Título 14° asuntos tales como: profesional atención en la universitario transmisión de de de carrera con público, correcciones curriculum de mensajes, movimiento de diez semestres, fondos, cumplimiento de a lo menos. normas y reglamento, etc. Curso de - Dirigir la fiscalización especialización de leyes del trabajo en de 210 horas, a un departamento o comuna lo menos actividad laboral de b) Título profesio- intensidad media, con nal de carrera un número grande de con curriculum situaciones repetitivas de 6 semestres y algunas de carácter o más. complejo que demandan Curso de habilidad especial en especialización su manejo. de a lo menos - Dirigir y desarrollar 210 horas. personalmente inspecciones Experiencia de los bienes nacionales, profesional de investigando, aclarando y 2 años en el en resolviendo, con el área o tres precedentes conocidos. años en labores - Controlar y verificar el afines. cumplimiento de leyes, normas, cláusulas contractuales y procedimientos en una institución u organismo público o privado fiscalizado por ella. - Fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias, especialmente a contribuyentes que pueden ser controlados a través de un trabajo de revisión de antecedentes en la oficina o contribuyentes exentos de llevar contabilidad completa. - Fiscalizar, mediante visitas de inspección, el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias que corresponde aplicar al Servicio y las instrucciones impartidas por la superioridad. - Supervisar directamente a Oficiales Administrativos. 15° Inspector - Realizar inspecciones en Educacionales: 16° IV instituciones fiscales a) Título 17° revisando situaciones profesional de inmuebles e informando universitario de cambios de derechos del carrera con Fisco. curriculum de - Visitar lugares como: 4 semestres. industrias, bodegas, Curso de plantaciones de todas especialización clases y otros similares, de seis meses a a fin de evaluar, riesgos lo menos. de cualquier índole y Experiencia en determinar su asegurabilidad. cargos del nivel - Fiscalizar el cumpli- previo de a lo miento de leyes del menos 4 años, o trabajo en asuntos que de seis años en frecuentemente presentan labores equiva- cierta complejidad, o lentes. bien, son de tipo b) Título de especial o corresponden Contador. a un sector determinado Curso de de la actividad económica. especialidad en - Visitar oficinas locales el área no y zonales, fiscalizando inferior a tres aspectos como: cumpli- meses. miento de programas, Curso de capaci- movimiento de fondos, tación en cumplimiento de normas, técnicas costo de operación. administrativas - Controlar el cumplimiento no inferior a de leyes, reglamentos, 360 horas. Normas, procedimientos, Experiencia de Cláusulas contractuales 4 años en cargos en asuntos que presentan del nivel previo mayor variedad y comple- o de siete años jidad, o bien son de tipo en actividades especial, en materias laborales como pesos, medidas, relacionadas con calidades, precios el área. adecuada distribución, internación de mercaderías, oportunidad y procedencia de beneficios previsionales, etc. - Fiscalizar a los contri- buyentes asignados de un área, mediante visitas preventivas rápidas y constantes para inspeccionar, controlar y exigir el cumplimiento de las obligaciones tributarias. - Desarrollar directamente en terreno y bajo supervisión general labores de inspección y control de cumplimiento de disposi- ciones legales y técnicas en aspectos de saneamiento en un sector de un área de salud. 18° Inspector - Controlar y verificar el Educacionales: 19° V cumplimiento de leyes y - Título de 20° normas, procedimientos y Contador o 4° Año cláusulas contractuales, de Enseñanza en asuntos de cierta Media. complejidad, o bien que - Curso de sean de tipo especial, especialidad en en materias como: pesos, el área, no medidas, calidades, inferior a tres precios, distribución, meses. oportunidad y procedencia Experiencia: de beneficios previsio- - Experiencia de nales, internación de tres años en mercaderías por pasajeros cargos del nivel en cualquier vía, etc. previo o de seis - Realizar inspecciones de años en activi- rutina de instituciones dades laborales fiscales, revisando relacionadas con situaciones de inmuebles, el área. con amplios precedentes e informando cambios de derechos del Fisco. - Velar por la disciplina, seguridad y asistencia de los educandos en los establecimientos educa- cionales y mantener una buena coordinación entre los centros educativos y la comunidad. 21° Inspector - Asistir a un Inspector Educacionales: 22° VI del Trabajo en la - Título de 23° fiscalización del Contador o 4° Año cumplimiento de leyes de Enseñanza del trabajo; colaborar Media. en inspección de lugares - Curso especia- de trabajo, revisión de lidad en el área contratos, investigación no inferior a de reclamos y denuncias, tres meses. etc. Experiencia: - Realizar inspecciones - Experiencia sencillas y repetitivas. laboral de a lo - Verificar cumplimientos menos un año y de disposiciones de medio, en amplitud y variedad actividades reducida y/o inspeccionar afines o relacio- el cumplimiento de nadas con la especificaciones técnicas actividad. sencillas que requieren conocimiento elemental de acuerdo a pautas preestablecidas. - Velar por la disciplina, seguridad y asistencia de los educandos en los establecimientos educacionales, y mantener una buena coordinación entre los centros educativos y la comunidad. 24° Inspector - Velar por la disciplina, Educacionales: 25° VII seguridad y asistencia - 4° Año Enseñanza 26° de los educandos en los Media. establecimientos educacio- nales y mantener una buena coordinación entre los centros educativos y la comunidad. TASADORES 6° Tasador Organizar, dirigir y a) Título 7° I controlar las actividades Profesional de una unidad de tamaño universitario de mediano, compuesta por carrera con varios tasadores, curriculum de 10 realizando labores semestres o más tales como: Curso de - Dirigir o realizar especialización visitas ocasionales a de 60 horas, a propiedades, industrias, lo menos. locales comerciales u Experiencia otras, determinando profesional de a características como: lo menos 4 años, ubicación, áreas y de los cuales 2 condiciones de terreno deben ser en o construcción, cargos del nivel distribución interior previo, o de edificios, registrando experiencia los datos pertinentes. profesional de seis años o más, - Clasificar las caracte- dos de ellos en rísticas de los bienes labores equiva- de acuerdo a normas y lentes al nivel criterios establecidos, previo. valorizándolos conforme a pautas determinadas. b) Título Profesional - Preparar y dictar normas universitario de e instrucciones para carrera con resolver los problemas curriculum de 6 surgidos de la aplicación semestres o más. práctica de leyes y reglamentos. Curso de especialización - Colaborar en la resolución de, a lo menos, y resolver reclamaciones 60 horas. de contribuyentes, absolver consultas Experiencia formuladas por funcio- profesional de, narios y sugerir modifica- a lo menos, 6 ciones en los métodos y años, de los procedimientos. cuales 3 deben ser en cargos - Efectuar visitas de del nivel instrucción a objeto de previo, o de 8 dar a conocer la años de profe- aplicación de nuevas sión, 3 de ellos disposiciones legales en cargos o procedimientos de equivalentes al trabajo. nivel previo. - Supervisar directamente a un grupo de tasadores. 8° Tasador Organizar, dirigir y a) Título 9° II controlar las actividades Profesional 10° de un grupo compuesto por universitario de 11° varios tasadores, carrera con realizando labores tales, currículum de 10 como: semestres o más. - Dirigir o realizar Curso de visitas a propiedades, especialización industrias, locales de a lo menos comerciales, predios u 60 horas. otros, y determinar características tales Experiencia como: ubicación, áreas profesional de y condiciones de 2 años, de los terreno o construcción, cuales 1 debe distribución interior ser en labores de edificios, etc. equivalentes al nivel previo. - Hacer croquis del inmueble visitado y b) Título presentar un informe Profesional de escrito sobre cada carrera con tasación. curriculum de 6 semestres - Atender consultas de Curso de tasadores y encauzarlos especialización en la obtención y de a lo menos clasificación de ciertas 60 horas. características de los bienes. Experiencia profesional de - Retasar bienes, revisando 4 años, de los datos registrados y otros cuales 2 deben como: nombre del ser en cargos propietario, cambio de de nivel previo tenedor, etc. o experiencia profesional de - Dirigir la realización de 8 años, 2 de labores administrativas ellos en labores relacionadas con la equivalentes al tramitación de avalúos de nivel previo. bienes. - Supervisar a tasadores y oficiales administrativos. 12° Tasador Tasar bienes raíces y a) Título 13° III otros bienes, como Profesional 14° equipo, instalaciones, universitario de animales, cosechas, carrera con realizando actividades curriculum de 10 tales como: semestres a lo menos. - Visitar propiedades, industrias, locales, Curso de etc., y determinar especialización características como de 60 horas o ubicación, áreas, más. condiciones del terreno o construcción, etc., b) Título registrando dichos datos. Profesional universitario - Clasificar las de carrera con características de los curriculum de 6 bienes, de acuerdo a semestres o más. normas y criterios establecidos. Curso de especialización - Valorizar los bienes de 60 horas o según tablas y normas. más. - Realizar y/o controlar labores administrativas Experiencia relacionadas con la profesional de tramitación de avalúos 2 años en el y reavalúos de bienes área o 3 años en raíces. labores afines. - Atender consultas del público. VISTAS Y ASPIRANTES A VISTAS DE ADUANAS 6° Vistas - Dirigir un grupo de Educacionales: 7° Jefes I vistas de aduanas y - Título profesio- oficiales administra- nal universitario tivos, realizando de carrera con labores tales como: curriculum de 10 distribuir personal semestres. a distintas funciones, asignar trabajos, - Especialización revisar y refrendar en el área. documentación, revisar Experiencia: aforos, resolver - Experiencia problemas aduaneros de profesional de cierta complejidad. a lo menos 4 años, 2 de los - Asesorar técnicamente cuales deben ser al Administrador. en cargos del nivel previo, o experiencia de 6 años, 2 de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 8° Vistas II - Dirigir, inspeccionar Educacionales: 9° y controlar el trabajo - Título 10° de un grupo de vistas profesional 11° y personal administrativo universitario de o secundar a un jefe de carrera con unidad participando en curriculum de 10 el estudio y aplicación semestres. de sistemas y trabajos para la unidad. - Especialización en área. - Estudiar y emitir Experiencia: informes sobre reclamos de aforo, analizando - Experiencia antecedentes y profesional de jurisprudencia y a lo menos 2 solicitando peritaje. años, 1 de los cuales debe ser en cargos del nivel previo, o experiencia de 4 años, 2 de ellos en labores equivalentes al nivel previo. 12° Vistas - Actuar como vista Educacionales: 13° III aforador, vista revisor - Título 14° de equipajes o vista profesional jefe de meson, realizando universitario de actividades tales como: carrera con revisión de mercaderías curriculum de que ingresen o salen del 10 semestres. país en cuanto a peso, clasificación, cantidad - Especialización y calidad, fijando los en el área. derechos aduaneros según arancel. Experiencia: Determinar el valor de las mercaderías en la Aduana. - Experiencia en el cargo del nivel previo de a lo menos 1 año. 15° Aspirante - Actuar como ayudante Educacionales: a Vista de un vista de aduanas, - Título realizando labores profesional tales como: revisar universitario de mercaderías corrientes carrera con que ingresen al país, curriculum de aplicando derechos diez semestres. aduaneros según arancel y sujeto a revisión. - Revisar documentos de internación, facturas, manifiestos, planillas y otros actuando como ministro de fe. PROCESAMIENTO DE DATOS 4° Analista - Diseñar sistemas a) Título 5° de Siste- complejos de información profesional de 6° ma A a partir de un objetivo una carrera global y en los que la universitaria computación es una parte con curriculum del proceso completo. de 10 semestres o más. Curso de análisis y diseño de sistemas. - Dimensionar y organizar Curso de técni- la utilización de equipos cas de alto a nivel institucional, nivel en el sectorial o central. area. Experiencia de 3 años como Analista B, o de 5 años en el área computacional. b) Título profesional de una carrera universitaria en el área de la computación, con curriculum de 6 semestres o más. Curso de de alto nivel el área. Experiencia de 5 años en el área computacional. 7° Analista - Programar sistemas a) Título 8° de Siste- complejos de procesa- profesional de 9° ma B miento de datos, una carrera definiendo salidas y universitaria entradas, y línea con curriculum central del procesador. de 10 semestres o más. Curso de análisis y diseño de sistemas. Curso de técnicas de alto nivel en el área. b) Título profesional de una carrera universitaria en el área de la computación, con curriculum de 6 semestres o más. Experiencia de a lo menos 3 años en el área computacional. 10° Programa- - Programar sistemas Educacionales: 11° dor A complejos usando lenguajes avanzados - 4° Año de y técnicas de multipro- Enseñanza Media. gramación y otras. - Curso y dominio - Dirige eventualmente un de Cobol y 2 grupo de programadores. lenguajes adicionales. - Curso y dominio de diseño computacional. Experiencia: - Experiencia de 4 años como Programador B, o 6 años como Programador C. 12° Programa- - Programar sistemas de Educacionales: 13° dor B mediana complejidad. 14° - 4° Año de Ense- - Supervisar uno o más ñanza Media. Programadores. - Curso y dominio de Cobol. - Conocimiento de a lo menos 1 lenguaje adicional. - Experiencia de 2 años como Programador C. 13° Operador - Dirigir a un grupo de Educacionales: 14° de Compu- operadores de computador, 15° tador Jefe resolver problemas de - 4° Año de operación y programación, Enseñanza Media. asignar prioridades. - Curso de sistemas operativos y de operación física de los equipos. Experiencia: - Experiencia de 1 año como Operador I. 15° Programa- - Programar rutinas Educacionales: 16° dor C simples, como creación 17° de archivos, emisión de - 4° Año de cuadros con archivos y Enseñanza Media. proceso simple, etc. - Curso y dominio de Cobol y de sistemas Operativos. 18° Operador - Operar computadores Educacionales: I de avanzados en sistemas Computador que suponen operación - 4° Año de Ense- (Consola) de consolas y manejo de ñanza Media. programas utilitarios - Curso de Sistemas Operativos y de operación física de los equipos. Experiencia: - Experiencia de a lo menos 3 años como Operador II. 19° Operador - Operar computador Educacionales: II de avanzado o de tercera - 4° Año de Ense- Computador generación. ñanza Media. (Periférico) - Curso básico de Operador de Computador y de operación física de los equipos. Experiencia: - Experiencia de a lo menos 6 meses en el área computacional. 20° Supervi- - Dirigir un equipo de Educacionales: sor I de operadores coordinando - 4° Año de Ense- Operadores y controlando el trabajo ñanza Media. UR., de la unidad. - Curso de Opera- Hollerith o dor UR. o National. Experiencia: - Experiencia de 5 años como Operador UR. I. 20° Supervi- - Distribuir el trabajo Educacionales: sor I de diario, orientar, - 2° Año de Perfoveri- coordinar y controlar Enseñanza Media. ficación. al personal de su - Curso de Perfo- dependencia en una verificación. unidad de gran tamaño. Experiencia: - Experiencia de 5 años como Perfoverificador. 21° Supervi- - Distribuir el trabajo Educacionales: sor II diario, orientar, - 2° Año de Perfoveri- coordinar y controlar Enseñanza Media. ficación. al personal bajo su - Curso de Perfo- dependencia en una verificación. unidad de mediano tamaño. Experiencia: - Experiencia de 3 años como Perfoverificador. 21° Operador - Preparar paneles de Educacionales: UR I u controles y diagramar Operador sistemas a procesar en - 4° Año de Ense- Hollerith máquinas convencionales ñanza Media o de Registro Unitario. - Curso Operador Dirigir grupos de UR. operadores y operar directamente. Experiencia: - Experiencia de 1,5 años como Operador UR. II o equivalente. 22° Operador - Preparar paneles de Educacionales: 23° UR II u controles para obtener Operador un formato ya definido. - 4° Año de Ense- National. - Operar directamente, ñanza Media. solo o con 1 o 2 - Curso Operador ayudantes, equipos de UR. registro unitario. Experiencia: - Experiencia: de a lo menos 3 meses en labores computacionales. 23° Perfove- - Perforar o verificar Educacionales: 24° rifica- datos de entrada con 25° dores máquinas, basado en - 2° Año de Ense- tarjetas, discos y ñanza Media. cintas. - Curso de Perfo- - Confeccionar programas verificación. de control. Experiencia: - Experiencia de 2 meses, a lo menos, como Perfoveri- ficador. ALCAIDES 7° Alcalde I - Dirigir un estableci- Educacionales: miento penal con una población media que - Título profesio- sobrepasa de 700 reos, nal universitario conduciendo todas las de carrera con actividades específicas curriculum de 10 y administrativas del semestres o más. establecimiento. - Curso de - Supervisar directamente perfeccionamiento a 1 ó 2 Jefes de Compañía para Alcaides. y a un número reducido de Jefes de Sección. Experiencia: - Experiencia de 4 años en cargos del nivel previo, o 6 años en cargos equivalentes. 11° Alcaide - Dirigir un establecimiento Educacionales: II penal con una población media que fluctúa entre - Título 100 y 700 reos, profesional conduciendo todas las universitario actividades específicas en carrera con y administrativas del curriculum de establecimiento. 6 semestres o - Supervisar directamente ´ más. a 1 Jefe de Compañía y - Curso de a un grupo reducido de perfecciona- Jefes de Sección y/u miento para Oficiales Administrativos. Alcaides Experiencia: - Experiencia de 3 años en cargos del nivel previo, o 5 años en cargos equivalentes. 17° Alcaide - Dirigir un establecimiento Educacionales: III penal con una población media inferior a 100 - 4° Año de Ense- reos conduciendo todas ñanza Media. las actividades especí- - Curso de per- ficas y administrativas feccionamiento del establecimiento. para Alcaides. - Supervisar directamente a un Jefe de Compañía y Experiencia: a un grupo pequeño de Oficiales Administrativos. - Experiencia de 4 años en cargos propios de establecimientos penales. MUSEOLOGOS 7° Museólogo - Administrar un museo de Educacionales: I (Conser- nivel nacional que posee vador de las colecciones de mayor - Título Museo) cantidad, diversidad y/o universitario de valor en su especialidad. carrera con Supervisar directamente curriculum de 10 a un grupo de jefaturas semestres o más. de departamento o sección. - Realizar estudios, Experiencia: investigaciones y trabajos de extensión y difusión en - 5 años en cargos el más alto grado de del nivel previo especialización, sobre u 8 años en aspectos relacionados con labores el material de exposición equivalentes. de un museo nacional. 8° Museólogo - Administrar un museo Educacionales: 9° II regional o municipal o una sección de un museo - Título nacional. Supervisar profesional directamente a un grupo universitario de de oficiales y personal carrera con de servicios. curriculum de 10 - Realizar estudios, semestres o más. investigaciones y trabajos de extensión y Experiencia: difusión sobre aspectos relacionados con el - 4 años en cargos material de exposición del nivel previo, de un museo regional. o 6 años en labores equiva- lentes. 16° Museólogo - Secundar a un jefe de Educacionales: 18° III sección de un museo - 4° Año de nacional o actuar como Enseñanza Media. jefe de sección de un - Curso en la museo regional Supervisar especialidad de a un pequeño grupo de 1 año de duración oficiales y personal de o más. Servicio. - Cooperar técnicamente con Experiencia: trabajos de investigación, estudios, extensión y - 1 año en cargos difusión en materias del nivel previo relacionadas con un museo. o 3 años en - Realizar trabajos labores afines. específicos y calificados de un museo nacional. 21° Museólogo - Secundar a un jefe de Educacionales: IV sección de un museo regional. - 4° Año de - Desarrollar labores Enseñanza Media. específicas y calificadas de un museo regional o rutinarios de un museo nacional. Supervisar ocasionalmente a un pequeño grupo de servicios menores. CAPELLANES 12° Capellán - Desarrollar las acciones Educacionales: 13° de apoyo espiritual y - Habilitación para de readaptación social ejercer el en establecimientos de Sacerdocio. reclusión o de reeducación. - Administrar sacramentos, oficiar misas y ceremonias litúrgicas y aconsejar y auxiliar en problemas espirituales, sociales y psicológicos. - Dirigir eventualmente la labor de uno o más capellanes. AYUDANTES DE FISCALIZACION 15° Ayudante - Ayudar en labores de a) Título 16° de Fisca- fiscalización tributaria, Universitario 17° lización controlando y verificando de carrera con I el cumplimiento de leyes curriculum de y normas, procedimientos 4 semestres. y cláusulas contractuales. Curso de capaci- - Efectuar operaciones tación de a lo matemáticas en base a menos 60 horas. los antecedentes Experiencia de entregados por 4 años en cargos fiscalizadores, del nivel previo determinando tasas de o de 7 en interés, multas, etc. labores - Efectuar giros a los equivalentes. distintos impuestos en b) Título de base a tablas Contador. predeterminadas. Curso de capacitación de a lo menos 60 horas. Experiencia en cargos del nivel previo de 5 años o de 8 en labores equivalentes. c) 4° Año Enseñanza Media y 1 año de especialización en materias afines. Curso de capacitación de a lo menos 60 horas. Experiencia en cargos del nivel previo de 5 años o de 8 en labores equivalentes. 18° Ayudante - Ayudar en las labores a) Título de 19° de Fisca- fiscalizadoras Contador. lización tributarias, obteniendo Curso de capaci- II informaciones de tipo tación de a lo contable, tributario o menos 60 horas. impositivas. Experiencia de 4 - Girar los distintos años en el área tipos de impuestos en contable. base a tablas b) 4° Año Enseñanza predeterminadas y 1 año de especialización en materias afines. Curso de capacitación de a lo menos 60 horas. Experiencia de 4 años en el área contable o afin. MARTILLEROS 17° Martille- - Vender en pública Educacionales: 18° ro I subasta especies - 4° Año de Ense- corporales muebles, ñanza Media. productos materiales Experiencia: o mercaderías - Experiencia de 5 provenientes de años en cargos garantías de préstamos del nivel previo u otro origen diverso, u 8 años en labo- previa orden de una res equivalentes. institución estatal. - Efectuar un número considerable de remates al año. 19° Martille- - Vender en pública subasta Educacionales: 20° ro II especies corporales - 4° Año de Ense- muebles, productos ñanza Media. naturales o mercaderías Experiencia: provenientes de - Experiencia de 5 garantías de prestamos años en cargos u otro origen diverso, afines. previa orden de una institución estatal. - Efectuar un número reducido de remates al año. PRACTICO AGRICOLA 17° Práctico - Administrar un predio Educacionales: 18° Agrícola I pequeño o secundar a - Título de un administrador en la Práctico dirección de uno mayor Agrícola. y más complejo Experiencia: realizando labores como: - Experiencia de 5 planificar la producción años, a lo menos, y obras de desarrollo de en labores acuerdo a normas fijadas, equivalentes. establecer métodos de trabajo, resolver consultas del personal. - Supervisar directamente a capataces agropecuarios e indirectamente a obreros agrícolas. 19° Práctico - Realizar faenas agrícolas Educacionales: 20° Agrícola o forestales en predios, - Título de Prác- 21° II instruyendo y asesorando tico Agrícola. en labores especializadas. Experiencia: - Realizar análisis, - Experiencia de 4 injertos, cruzamientos y años, a lo menos, vacunaciones y trata- en labores mientos de enfermedades equivalentes. en fundos y estaciones experimentales. - Supervisar eventualmente y en forma directa a prácticos agrícolas y obreros agrícolas o forestales. 22° Práctico - Realizar faenas Educacionales: 23° Agrícola agropecuarias o - Título de Prác- 24° III forestales en parcelas tico Agrícola. o predios pequeños, instruyendo o asesorando en labores de rutina. Vigilar el cumplimiento de normas y reglamentos. Controlar y/o desarrollar faenas agropecuarias o forestales en fundos o estaciones agropecuarias. - Supervisar directa o eventualmente a obreros agrícolas y forestales. RECAUDADORES FISCALES 18° Recauda- - Identificar morosos y Educacionales: dores notificar de las - 4° Año de Ense- Fiscales resoluciones judiciales ñanza Media. por demandas de Experiencia: cobranzas. - 6 años en cargos - Llevar registros equivalentes. actualizados de morosos. - Determinar inventarios o individualizar especies sujetas a embargo. - Actuar como ministro de fe. ESTADISTICOS 18° Estadís- - Organizar y programar a) 2° Año de Ense- 19° tico I el trabajo de un grupo ñanza Media. 20° de funcionarios que Curso de capaci- se dedica a la tación en la recopilación de especialidad no información estadística inferior a 500 y/o a la realización de horas. encuestas. Experiencia de 5 - Instruir y distribuir años de labores trabajos. afines o de 3 - Controlar rendimientos años en cargos de encuestadores. del nivel previo. b) 4° Año de Enseñanza Media. Curso de capacitación en la especialidad de a lo menos 400 horas. Experiencia de 5 años en labores afines, o de 3 años en cargos del nivel previo. 21° Estadís- - Dirigir las labores de a) 2° Año de Ense- 22° tico II inspectores - ñanza Media. 23° encuestadores en una Curso en la provincia y/o realizarlas especialidad no personalmente. inferior a 500 - Efectuar visitas a horas. instituciones, locales o Experiencia de 3 personas elegidas como años en labores muestra. equivalentes o - Organizar ocasionalmente de 1,5 año en aspectos rutinarios de cargos del nivel trabajos de preparación previo. y ejecución de censos. b) 4° Año de Ense- - Dar y pedir información ñanza Media. a autoridades de Curso de capaci- Servicios fuentes de tación en la información estadística. especialidad de a lo menos 400 horas. Experiencia de 3 años en labores equivalentes o de 1,5 año en cargos del nivel previo. 24° Estadís- - Visitar instituciones, a) 2° Año de Ense- 25° tico III locales o personas ñanza Media. 26° elegidos como muestra, Curso en la 27° recopilando informaciones especialidad no y explicando el uso de inferior a 1 cédulas. año. - Tomar nota de reclamos b) 4° Año de Ense- - Colaborar en la obtención ñanza Media. de empadronadores y locales. Curso de capa- - Intervenir, eventualmente, citación en la en la confección de cédulas especialidad de de instituciones o personas a lo menos 200 visitadas. horas. PROCURADORES 19° Procura- - Actuar como auxiliar Educacionales: 20° dor de un abogado realizando - 2° ó 3° Año de 21° labores tales como: Derecho. 22° - Seguir la tramitación 23° de causas, atender a las sentencias que se dicten y obtener copias de ellas. - Presentar escritos y obtener firmas, autorizaciones, certificaciones o inscripciones. DIBUJANTES TECNICOS 19° Dibujante - Dibujar planos de a) 2° Año de Ense- 20° Técnico I proyectos técnicos ñanza Media. 21° de ingeniería, Curso en la arquitectura, especialidad no cartografía y geología. inferior a 1 - Interpretar y desarrollar año. croquis e informaciones Experiencia de a entregadas por comisiones lo menos 3 años de terreno, grabar los en labores contornos y otras afines. informaciones geológicas. b) 4° Año de Ense- Deducir y calcular las ñanza Media. medidas y efectuar cortes Curso de octogonales o geométricos. capacitación en Supervisar eventualmente la especialidad a dibujantes ayudantes. de a lo menos 400 horas. Experiencia de 3 años, a lo menos, en labores afines. 22° Dibujante - Dibujar o copiar planos a) 2° Año de Ense- 23° Técnico de ingeniería, arqui- ñanza Media. 24° II tectura, cartografía y Curso en la geología. Eventualmente, especialidad no otros elementos como inferior a 1 letras especiales para año. diplomas. Interpretar Experiencia de información y deducir 1,5 años, a lo pruebas corregidas en menos, en planchas de fotograbado. labores equiva- lentes. b) 4° Año de Enseñanza Media. Curso de capacitación en la especialidad de, a lo menos, 200 horas. Experiencia de 1 año y medio, a lo menos, en labores afines. DIBUJANTES TECNICOS 25° Dibujante - Dibujar o copiar planos a) 2° Año de Ense- 26° Técnico de ingeniería o planos ñanza Media. III cartográficos y geológicos Curso en la sencillos, previa especialidad, no instrucción. Llevar inferior a 1 archivos de planos. año. Cuidar el uso de los Experiencia en elementos de dibujo. cargos del nivel previo o labores equivalentes de, a lo menos, 1 año. b) 4° Año de Enseñanza Media. Curso de capacitación en la especialidad de, a lo menos, 200 horas. Experiencia en cargos del nivel previo o labores afines de, a lo menos, 1 año. 27° Dibujante - Copiar o dibujar planos a) 2° Año de Ense- 28° auxiliar sencillos de ingeniería, ñanza Media. cartografía y geología Curso en la según croquis u otras especialidad no indicaciones. inferior a 4 meses. Experiencia de, a lo menos, 1 mes en labores afines. b) 4° Año de Ense- ñanza Media. Curso de capacitación en la especialidad de, a lo menos, 60 horas. Experiencia de, a lo menos, 1 mes en labores afines. OFICIALES ADMINISTRATIVOS 19° Oficial - Realizar personalmente Educacionales: 20° I trabajos tales como: - 4° Año de Ense- 21° preparar informes y ñanza Media. llenar formularios que Experiencia: requieren aplicación de - Experiencia de 3 reglamentos, informar años en cargos documentos relativos a del nivel previo, asuntos repetitivos o 7 años, de los pero en los que se cuales a lo menos presentan algunas 3 deben ser en situaciones complejas, y/o distribuir, supervisar y controlar equivalentes. las labores de una unidad o grupo reducido de funcionarios a su cargo. 22° Oficial - Realizar personalmente Educacionales: 23° II trabajos tales como: - 2° Año de Ense- 24° preparar y llenar ñanza Media. 25° formularios, informar documentos repetitivos, Experiencia: revisar o realizar - Experiencia de 3 cálculos aritméticos, años en cargos revisar documentos del nivel previo, simples. o 5 años de labores equivalentes. - Programar, supervisar y controlar el mismo tipo de trabajo. 26° Oficial - Realizar trabajos de Educacionales: 27° III oficina tales como: - 2° Año de Ense- 28° recibir, clasificar y ñanza Media. registrar documentos y correspondencia, llenar formularios, hacer listas, realizar o revisar cálculos sencillos, operar equipos sencillos de oficina, realizar tramitaciones simples. SECRETARIOS 19° Secreta- - Dirigir labores de Educacionales: 20° rio I secretaría, llevar - 4° Año de Ense- 21° programas de citas, ñanza Media. reuniones y otros, - Curso de tomar y transcribir Secretariado y dictados, controlar dactilografía de correspondencia a lo menos 300 pendiente, llevar horas. archivos y registros, tomar decisiones en Experiencia: casos no rutinarios. - Experiencia de 3 años en cargos del nivel previo, - Realizar labores de o de 5 años, de dactilografía variados los cuales 3 y complejos, colaborar en deben ser en labores administrativas labores equiva- propias del Jefe, lentes. administrar material y equipo de oficina. - Supervisar directamente a secretarias y oficiales, directa y eventualmente a empleados de servicios menores. 22° Secreta- - Programar labores de Educacionales: 23° rio II secretaría y realizar - 2° Año de Ense- 24° labores como: llevar ñanza Media. programas de citas, - Curso de reuniones y otros, Secretariado y controlar correspon- dactilografía dencia pendiente, aprobado de, a lo llevar archivos y menos, 200 horas. registros, tomar y transcribir dictados, Experiencia: etc. - Experiencia de 2 años en cargos - Supervisar directa y del nivel previo, eventualmente a o 4 años en labo- dactilógrafas y empleados res equivalentes. de servicios menores. 25° Secreta- - Llevar programas de Educacionales: 26° rio III citas, reuniones y - 2° Año de Ense- 27° otros, controlar ñanza Media. correspondencia pendiente, revisar y confrontar documentos, llevar archivos y registros con una sola base de clasificación, realizar trabajos rutinarios de dactilografía, etc. TELEGRAFISTAS 19° Telegra- - Dirigir un grupo de Educacionales: 20° fista I telegrafistas y - 4° Año de Ense- 21° operadores de equipos ñanza Media. de comunicaciones - Curso Postal electrónicas. Asignar Telegráfico de y controlar trabajos. Admisión. - Operar equipos telegrá- Experiencia: ficos, telefónicos o - Experiencia en télex para transmitir o cargos del nivel recibir mensajes. previo de, a lo Comprobar su corrección. Menos, 3 años. - Recibir mensajes a despachar. Verificar su destino y el cumplimiento de reglamentos. 22° Telegra- - Operar equipos telegrá- Educacionales: 23° fista ficos para transmitir o - 2° Año de Ense- 24° II recibir mensajes. ñanza Media. 25° - Curso Postal 26° - Llevar control de Telegráfico de 27° mensajes recibidos. Admisión. 28° - Tomar parte en las pruebas de líneas, dando indicaciones sobre defectos. - Atender público. Entregar y recibir mensajes telegráficos, proporcionar información. ENCARGADO DE TALLER 19° Encarga- - Dirigir un grupo numeroso Educacionales: do de de personas que realiza - 2° Año de Ense- Taller actividades similares ñanza Media. (Jefe de tipo manual o un grupo - Curso en la Grupo) menor de personas que especialidad de realizan actividades a lo menos 6 similares y repetitivas meses. de tipo intelectual, Experiencia: tales como: codificadores - Acreditar de estadística, experiencia operadores de teléfonos, laboral del choferes y mecánicos de mismo nivel de, un pool de vehículos, etc. a lo menos, 4 años, o experien- cia en labores equivalentes de 8 años. MAYORDOMO 21° Mayordomo - Dirigir labores de aseo, Educacionales: 22° I mantención, reparación, - 6° Año de Educa- portería, mensajería y ción Básica. similares, en edificios de gran tamaño de la Experiencia: institución y sus - Experiencia de 3 oficinas, y de aseo, años en el cargo mantención y reparación de Mayordomo II, del correspondiente o 7 años en mobiliario. cargos de - Ejercer vigilancia auxiliar I, general en el edificio. o de 10 años en - Dirigir y supervisar labores equiva- directamente y distribuir lentes. el personal a su cargo. - Mantener stock de materiales y útiles de aseo y mantención efectuando los pedidos necesarios. - Llevar archivo y registro sencillo de cierto movimiento de materiales de aseo y registro de control del personal dependiente. - Informar anomalías. - Tratar con público para informarlo y requerir el cumplimiento de instrucciones, usando criterio y cortesía. - Manejar dinero para gastos menores, eventualmente. - Realizar directamente algunas labores del personal a su cargo. 23° Mayordomo - Dirigir labores de aseo, Educacionales: 24° II mantención, reparación - 6° Año de Edu- portería, mensajería y cación Básica. similares en edificios de tamaño normal de la Experiencia: institución y sus - Experiencia de 5 oficinas, y de aseo, años en cargos de mantención y reparación Auxiliar I, o de del correspondiente 7 años en labores mobilario. equivalentes. - Ejercer vigilancia general en el edificio. - Dirigir y supervisar directamente y distribuir el personal a su cargo. - Informar anomalías. - Tratar con público para informarlo y requerir el cumplimiento de instrucciones, usando criterio y cortesía. - Realizar directamente algunas labores del personal a su cargo. CHOFERES 22° Chofer I - Conducir un vehículo de Educacionales: 23° locomoción colectiva, - Educación básica según normas del completa. servicio y regulando - Estar en posesión su marcha para cumplir de licencia para horarios de recorrido. conducir. - Cobrar pasajes a todos Experiencia: los pasajeros. - Experiencia de, a - Efectuar reparaciones lo menos, 3 años menores. en cargos de - Revisar el vehículo al chofer de iniciar y terminar la vehículo pesado. jornada. - Informar de dificultades o deficiencias mecánicas del vehículo. 24° Chofer - Conducir por todo tipo Educacionales: 25° II de caminos o terrenos - 6° Año de Educa- 26° un vehículo para ción básica. transportar cargas - Estar en posesión pesadas (sobre 6 de la licencia toneladas) o que tiene para conducir. funciones especializadas. - Vigilar que el vehículo Experiencia: esté aprovisionado de - Experiencia de, a combustible, lubricantes, lo menos, 2 años y refrigerante del motor. en cargos de - Ser responsable de que se chofer III, o 1 efectúe la mantención año en labores mecánica. Ejecutar equivalentes a reparaciones menores. chofer II. - Informar averías mayores y tomar medidas para evitar su agravamiento. - Dirigir o realizar la estiba, sujeción y protección de la carga en el vehículo. 27° Chofer - Conducir un vehículo Educacionales: 28° III de pasajeros o carga - 6° Año de Educa- 29° liviana, transportando ción básica. pasajeros, bultos, - Licencia para mercaderías y otras conducir. especies. - Ayudar a subir y a bajar del vehículo a personas sanas o enfermas. - Cargas y descargar eventualmente bultos o mercaderías. - Vigilar que el vehículo esté aprovisionado de combustible y refrigerante del motor. Revisar neumáticos y baterias. - Ejecutar reparaciones menores. Informar averías mayores y tomar medidas para evitar su agravamiento. - Realizar eventualmente actividades de servicios menores o como auxiliar para un profesional en terreno. - Asear el vehículo. AUXILIARES 25° Auxilia- - Controlar el acceso a Educacionales: 26° res I edificios o recintos - 6° Año de Educa- 27° públicos, permitiendo ción Básica. 28° u observando la entrada 29° y salida de público y Experiencia: personal. - Experiencia de, a - Vigilar la entrada y lo menos, 3 años salida de bienes. en cargos de - Atender teléfonos para Auxiliar II, o de transmitir mensajes, 5 años en labores dar informaciones o equivalentes. pedir instrucciones. - Asear el lugar de trabajo. - Despachar recados y/o llevarlos personalmente. - Proporcionar informa- ciones al público referentes a funciona- rios, oficinas y tramitaciones. - Ocasionalmente también realizar funciones de ascensorista, estafeta y chofer. 30° Auxilia- - Limpiar y encerar pisos, Educacionales: 31° res II lavar ventanas y otros - 6° Año de Educa- 32° similares. ción Básica. - Limpiar muebles y sanitarios. - Trasladar y ordenar equipos y muebles de oficina. - Vigilar las dependencias. - Repartir documentación dentro y fuera de la institución; franquear y ordenar correspondencia. - Atender público. - Atender mandados de superiores. - Ocasionalmente atender reparaciones menores de electricidad, gasfitería, albañilería, carpintería, etc. - Alimentar máquinas, calderas de calefacción, etc. - Operar máquinas, simples como mimeógrafo, fotocopiadoras, etc. - Compaginar y encuadernar material impreso. - Atender los ascensores. - Cargar y descargar materiales y mercaderías. - Embalar y timbrar bultos y paquetes. - Cuidar y mantener plazas y jardines. - Efectuar labores manuales simples. AUXILIAR DE EDUCACION DE PARVULOS 25° Auxiliar - Cuidar niños en salas Educacionales: 26° de Educa- cunas u hogares - Educación básica 27° ción de infantiles, secundando completa. Párvulos I a educadoras de párvulos. - Curso de formación de 800 horas o más. TELEFONISTAS 24° Telefo- - Manejar un equipo Educacionales: 25° nista I complejo de comunica- - 2° Año de Ense- 26° ciones telefónicas de ñanza Media. un establecimiento. - Curso de capaci- - Proporcionar, recibir tación de 1 mes y transcribir informa- o más. ción. - Llevar registros de Experiencia: llamadas de larga - Experiencia en distancia y las tarifas cargos del nivel correspondientes. previo de, a lo menos, 1 mes. 27° Telefo- - Manejar un equipo sencillo Educacionales: nista II de comunicaciones de un - 2° Año de establecimiento. Enseñanza Media. - Proporcionar, recibir - Curso de capaci- y transcribir información. tación de, a lo - Llevar registros de menos, 1 mes. llamadas de larga distancia y las tarifas correspondientes. LABORATORISTA DENTAL 15° Labora- - Realizar los trabajos Educacionales: 16° torista de laboratorio para - Título Profe- 17° dental I prótesis dentales sional de carrera 18° encargados por con currículum de 19° dentistas que, por 4 semestres o 20° su complejidad, más. 21° demandan un avanzado conocimiento y habili- dades técnicas. Preparar el material a emplear en el laboratorio y conservar el equipo e instrumental de trabajo. AUXILIAR DE LABORATORISTA DENTAL 20° Labora- - Colaborar en los Educacionales: 21° torista trabajos de laboratorio - 2° Año de Ense- 22° dental para la preparación de ñanza Media. 23° II prótesis dentales - Curso de 24° solicitadas por los capacitación en 25° dentistas. la especialidad. - Realizar por si mismo trabajos de prótesis que demanden un grado limitado de conocimientos y habilidades. - Preparar o participar en la preparación de materiales para el laboratorio. - Conservar el equipo e instrumental de trabajo. AUXILIAR DE ENFERMERIA 21° Auxiliar - Participar, bajo la Educacionales: 22° Enferme- dirección de médicos, - 1° Año de Ense- ría I enfermeras y matronas, ñanza Media. en actividades auxiliares - Curso de forma- de enfermería que demanden ción de 1.500 mayores conocimientos y horas o más. habilidades técnicas, en Experiencia: establecimientos hospita- - Experiencia de, larios, consultorios a lo menos, 5 externos, terrenos y años en cargos postas rurales. del nivel previo. - Atender accidentados y pacientes con lesiones menores; prestar primeros auxilios. - Tomar signos vitales, tomar muestras para exámenes rutinarios de laboratorio, preparar a un individuo para el examen médico, preparar equipos para la atención de enfermería; dar cuidados de higiene a pacientes. - Llevar registros sencillos. 23° Auxiliar - Ayudar, bajo la Educacionales: 24° Enferme- dirección de médicos, - 1° Año de Ense- 25° ría II enfermeras y matronas, ñanza Media. en actividades auxiliares - Curso de Forma- de enfermería que demanden ción de 1.500 conocimientos y habilidades horas o más. técnicas corrientes en hospitales, consultorios o en terreno. - Prestar primeros auxilios. - Tomar signos vitales; ayudar en la toma de muestras para laboratorio; preparar a un individuo para el examen médico; prepara equipos para la atención de enfermería. - Dar cuidado de higiene personal a pacientes. - Llevar registros sencillos. PRACTICANTES 21° Practi- - Asistir directamente a Educacionales: 22° cante enfermos en la aplicación - 1° Año de Ense- de tratamientos y en la ñanza Media. obtención de muestras - Curso de forma- de exámenes de laboratorio ción de 1.500 de diagnóstico, en horas o más. establecimientos Experiencia: hospitalarios, - Experiencia de, consultorios y a lo menos, 5 domicilios. años en labores - Colaborar en los servicios de Auxiliar de correspondientes, en Enfermería I. atenciones de enfermería tales como: preparación de enfermos quirúrgicos, cuidados post-operatorios, suministro de anestesia, aplicación de transfu- siones, etc. AUXILIARES OPTOMETRISTAS Y FONOAUDIOLOGOS 21° Auxilia- - Efectuar bajo Educacionales: 22° res opto- supervisión médica - 1° Año de Ense- metristas especializada, exámenes ñanza Media. y fonoau- y mediciones visuales y - Curso de forma- diólogos auditivas. ción de 1.500 - Preparar al paciente y horas o más. material necesario para Experiencia: los exámenes indicados. - Experiencia de, a - Manejar elementos lo menos, 5 años especiales de mediana en cargos de complejidad. auxiliares de - Colaborar en el enfermería. diagnóstico de la enfermedad del paciente. AUXILIARES DE RADIOLOGIA Y RADIOTERAPIA 21° Auxiliar - Realizar funciones Educacionales: 22° de Radio- técnicas auxiliares - 1° Año de Ense- logía y de radiología y ñanza Media. Radiote- radioterapia de acuerdo - Curso de forma- rapia a indicación y bajo ción de 1.500 supervisión médica, horas o más. tales como: preparación Experiencia: de pacientes y material - Experiencia de, necesario para exámenes a lo menos, 5 radiológicos; eventual- años en cargos mente tomar radiografías de Auxiliar de de cualquier tipo; Enfermería. revelar, fijar y montar y lavar peliculas, preparando reactivos necesarios; operar equipos de radioterapia; montarlos. AUXILIAR DE AUTOPSIA 23° Auxiliar - Practicar cortes en Educacionales: 24° de Autop- cadáveres según - 1° Año de Ense- sia indicaciones; cerrar, ñanza Media. asear y vestir cadáveres. - Curso de forma- - Asear salas de autopsia. ción de 1.500 - Entregar cadáveres a horas o más. familiares. Experiencia: - Experiencia de 1 año en la especialidad o experiencia de 3 años en labores afines. AUXILIAR DE ZOONOSIS 24° Auxiliar - Realizar bajo supervisión Educacionales: 25° Zoonosis directa, labores - 1er. Año de Ense- auxiliares para el control ñanza Media. de la zoonosis, tales como - Curso de forma- vacunaciones antirrábicas ción de 1.500 de perros, preparación de horas o más cebos y efectuar eliminación de perros vagos; tomar, preparar y enviar muestras al laboratorio para confirmar diagnósticos. - Llevar registro de la labor efectuada. PRACTICO DE LABORATORIO 24° Práctico - Desarrollar labores Educacionales: 25° de Labora- prácticas en labora- - 1er. Año de Ense- torio torios clínicos, bacte- ñanza Media. riológicos o técnicos - Curso de forma- especializados; preparar ción de 1.500 muestras para ser horas o más analizadas; preparar reactivos, soluciones, medios de cultivos y otros. - Operar equipos de laboratorio. - Observar reacciones y etapas de procesos de laboratorio, mediante diversos instrumentos o en forma visual. AUXILIAR DE FARMACIA 25° Auxiliar - Vender o despachar Educacionales: 26° de Farma- productos de farmacia, - 1° Año de Ense- cia según indicaciones, ñanza Media. confeccionar comprobantes - Curso de Forma- de venta o despacho. ción de 1.500 - Llevar registros de horas o más. ciertas especies despachadas. - Practicar inventario, dar cuenta de mercadería faltante y reponerlas en las estanterías. - Preparar ciertos fármacos sencillos y ayudar en la preparación de otros más complejos, siempre bajo supervisión. AUXILIAR DENTAL 26° Auxiliar - Asistir a un dentista Educacionales: 27° Dental en la preparación de medicamentos y materiales; - 1° Año de Ense- mantener la clínica e ñanza Media. instrumentos preparados con anticipación. - Curso de forma- ción de 1.500 - Ayudar en la toma de horas o más. muestras para exámenes de laboratorio. - Llevar registros sobre atenciones y estadísticas de rendimientos. AUXILIAR DE LABORATORIO 28° Auxiliar - Desarrollar labores Educacionales: 29° de Labo- auxiliares rutinarias ratorio y elementales, bajo - Educación básica supervisión directa, completa. en laboratorios, tales como tomar muestras de - Curso de forma- acuerdo a normas, ción de 300 preparar soluciones y horas o más. medios de cultivo, efectuar siembras tamizar materiales, efectuar ocasionalmente ciertos ensayos o análisis y realizar cálculos elementales. MAQUINISTAS 19° Maquinista - Conducir una locomotora Educacionales: 20° I de alta velocidad. - 2° Año de 21° Enseñanza Media. - Revisar partes - Curso de forma- fundamentales de la ción en la locomotora al recibirla. especialidad. - Revisar la ejecución Experiencia: de trabajos indicados en la cartilla de - Experiencia trabajo al recibir la de a lo menos 2 máquina. años como Maquinista II. - Anotar las reparaciones necesarias. 22° Maquinis- - Conducir una locomotora Educacionales: 23° ta II de baja o mediana 24° velocidad. - 2° Año de Enseñanza Media. - Revisar partes - Curso de forma- fundamentales de la ción en la locomotora al recibirla. especialidad. - Revisar la ejecución de Experiencia: trabajos indicados en la cartilla de trabajo al - Experiencia de a recibir la máquina. lo menos 2 años como Maquinista - Anotar las reparaciones III. necesarias. 25° Maquinis- - Conducir una locomotora Educacionales: 26° ta III de baja velocidad dentro del un patio ferroviario. - 2° Año de Ense- ñanza Media. - Curso de forma- ción en la - Revisar partes fundamen- especialidad. tales de la locomotora al recibirla. Experiencia: - Revisar la ejecución de - Experiencia pre- trabajos indicados en via como ayudante la cartilla de trabajo de maquinista de al recibir la máquina. 6 meses. - Anotar las reparaciones necesarias. MOVILIZADORES DE TRAFICO 19° Movili- - Operar cambios de Educacionales: 20° zadores de vías para dar parada 21° Tráfico I o ubicación a trenes - 2° Año de 22° en un recinto Enseñanza Media. ferroviario de gran movimiento y - Curso de capaci- complejidad. tación en la especialidad. - Analizar informaciones o indicaciones para Experiencia: determinar vías libres. - Experiencia de 5 - Manejar sistemas de años, a lo menos señalizaciones. en cargos de nivel previo. - Recibir y entregar informaciones sobre tráfico. - Aplicar normas especí- ficas y reglamentos. 23° Movili- - Operar cambios de vías Educacionales: 24° zadores de para dar parada o 25° Tráfico ubicación a trenes en un - 2° Año de 26° II recinto ferroviario de Enseñanza Media. 27° movimiento moderado. - Curso de capaci- - Analizar informaciones tación en la o indicaciones para especialidad. determinar vías libres. - Manejar sistemas de señalizaciones. - Recibir y entregar informaciones sobre tráfico. - Aplicar normas específicas y reglamentos. JEFE SECTOR IMPRENTA 19° Jefe - Programar y dirigir el Educacionales: 20° Sector trabajo de un sector 21° Imprenta de una imprenta, tales - 2° Año de Ense- como: tipografía, ñanza Media. linotipia, fotograbado, encuadernación, Experiencia: distribuyendo personal, material y equipo. - Experiencia laboral del mismo - Controlar los trabajos nivel, de, a lo y sus avances, tanto en menos, 4 años, o calidad como cantidad. Experiencia en labores equiva- - Atender consultas. lentes de 8 años. - Revisar y dar curso a las órdenes de trabajo - Supervisar a obreros especializados. PRENSISTA 21° Prensista - Dirigir, coordinar y Educacionales: 22° Multicolor realizar trabajos y 23° revisiones de - 2° Año de Ense- importancia en la ñanza Media. preparación, prueba y funcionamiento de Experiencia: una máquina impresora de precisión y manejo - Experiencia de complejos. a lo menos, 3 años en cargos - Apreciar la calidad de del nivel previo la impresión calcográ- o en la especia- fica de uno o varios lidad de, a lo colores. menos, 4 años - Adaptar tintas en cuanto a consistencia y tonalidad. - Controlar la producción por planchas, limpiadores y consumo de tintas y otros materiales. - Supervisión directa sobre-auxiliares de imprenta. 24° Prensista - Preparar y operar una a) 2° Año de Ense- 25° offset prensa offset o similar. Ñanza Media. - Preparar soluciones Experiencia en de solvente, eventualmente. la especialidad de, a lo menos, - Preparar y limpiar las 3 años. planchas y la prensa. b) 6° Año de Educa- - Ajustar los registros ción Básica. de la prensa. Experiencia de 7 - Regular los tinteros y años o más en grado de humedad del labores papel. equivalentes. - Supervisar eventualmente en forma directa a auxiliares de imprenta. FOTOGRABADOR 25° Fotogra- - Preparar material y a) 2° Año de Ense- 26° bador equipos, fotografiar ñanza Media. objetos y obtener negativos de diversos Experiencia en tamaños. Ocasionalmente la especialidad sacar positivos. de, a lo menos, 2 años. - Retocar los negativos. b) Educación básica - Retocar cuadros, gráficos completa. y dibujos. Experiencia de 6 - Preparar planchas para años o más en su reproducción, labores sensibilizándola y equivalentes. granéandolas. - Revisar, retocar y mantener las planchas. - Supervisar eventualmente y en forma directa a obreros. PRENSISTA TIPOGRAFO 25° Prensista - Preparar las cajas, a) 2° Año de Ense- 26° Tipógra- moldes o marcos con ñanza Media. fo composición, revisando alturas y distancias de Experiencia en tipo en el rodón. la especialidad Efectuar los ajustes y de, a lo menos, la preparación de la 2 años. prensa. - Operar una prensa b) Educación básica manual semi autómatica completa. o automática. Experiencia de 7 - Revisar la calidad y años o más en cantidad de impresiones. labores equivalentes. - Controlar el funcio- namiento de la prensa y dar la presión adecuada. CORRECTOR DE PRUEBAS 26° Corrector - Comparar los textos a) 2° Año de Ense- 27° de Pruebas originales y composi- ñanza Media. ciones indicando posibles errores. Experiencia en Recibir ocasionalmente la especialidad instrucciones generales. de, a lo menos, 1 año, o expe- - Revisar detalles de riencia en labo- composiciones. res afines no inferior a 4 - Efectuar trabajos de años cajistas, ocasionalmente. b) Educación básica completa. Experiencia de 8 años en labores equivalentes o afines. LINOTIPISTA 26° Linoti- - Preparar el material y a) 2° Año de Ense- 27° pista linotipia, manejarla ñanza Media. usando el teclado que selecciona matrices, las Experiencia en ordena en líneas y funde la especialidad automáticamente líneas de a lo menos de tipo. 1 año. - Ubicar fallas del equipo b) Educación básica y eventualmente corregir completa. las menores. Experiencia de 6 años o más en labores equivalentes. ENCUADERNADOR DE IMPRENTA 26° Encuader- - Preparar y ordenar a) 2° Año de Ense- 27° nador de material de trabajo. ñanza Media. Imprenta Encuadernar o empastar, Experiencia en realizando y/o supervi- la especialidad sando operaciones de a lo menos manuales o a máquina. un año. - Cuidar uso y conservación de equipos y herramientas. b) Educación básica - Supervisar directamente completa. a auxiliares de imprenta. Experiencia de 6 años o más en labores equivalentes. CAJISTA DE IMPRENTA 28° Cajista - Preparar moldes, cajas Educacionales: 29° y tipos, y componer - Educación básica según téxtos. Revisar completa. y ajustar detalles, Experiencia: tales como distancia - Experiencia de y contacto entre tipos, a lo menos un largo de cada línea, año en la armonía del conjunto. especialidad. GUARDAHILOS 22° Guarda- - Dirigir, inspeccionar Educacionales: 23° hilos I y controlar trabajos - 2° Año de Ense- 24° de construcción y ñanza Media. mantenimiento de - Curso Postal líneas telegráficas Telegráfico de aéreas y subterráneas Admisión. en un sector determinado. Experiencia: - Programar los trabajos - Experiencia de del sector a su cargo. cinco años en - Interpretar planos cargos del relacionados con su nivel previo, o especialidad, de siete años confeccionar croquis en labores sobre la red telegráfica. equivalentes. - Confeccionar presupuestos de trabajos sencillos. - Revisar y controlar el uso, custodia y mantención de los equipos de trabajo y del material. - Supervisar directamente a guardahilos y eventualmente a obreros. 25° Guarda- - Mantener en buen estado Educacionales: 26° hilos II de conservación una - 2° Año de Ense- sección de línea ñanza Media. telegráfica, ubicando - Curso Postal fallas y subsanándolas. Telegráfico de - Revisar postes de Admisión. prueba, cajas de conexiones, empalmes y anclajes. - Instalar, revisar, reparar y cambiar instalaciones telegráficas sencillas. - Construcción de líneas e instalación de cables aéreos o subterráneos. CARTEROS Y MENSAJEROS 27° Cartero y - Distribuir la corres- Educacionales: 28° Mensajero pondencia en un sector - 2° Año de Ense- 29° determinado. ñanza Media. 30° - Clasificar objetos postales y repartirlos a domicilio. - Recoger y conducir, ocasionalmente, la correspondencia de buzones a oficinas de correos. - Realizar eventualmente trabajos menores de oficina. FOTOGRAFOS 21° Fotógrafo - Fotografiar a personas, a) 2° Año de Ense- 22° lugares, documentos u ñanza Media. 23° otros temas en Curso en la 24° situaciones corrientes, especialidad utilizando diversos no inferior a 1 instrumentos foto- año. gráficos. Experiencia de - Revelar, fijar y retocar dos años en películas; hacer copias labores y ampliaciones. equivalentes. - Mantener el equipo y b) 4° Año de Ense- materiales. ñanza Media. - Llevar archivos de Curso de capaci- negativos y copias. tación en la especialidad de a lo menos seis meses. Experiencia de años en labores equivalentes. MATRICERO 21° Matricero - Fabricar matrices de a) Licencia en la acero, calibres y Enseñanza Media plantillas, cortando Técnico Profe- trozos de acero, sional o equi- trabajando con valente, en la máquinas-herramientas especialidad. de precisión; esmeri- Experiencia en larlos y pulirlos la especialidad hasta alcanzar formas de 3 años a lo precisas. menos. - Reparar matrices o b) 2° Año de Ense- calibres. ñanza Media. - Colocar o supervisar Experiencia en la colocación de matrices la especialidad en prensas y el trabajo de 8 años, a lo inicial de prensistas. menos. - Cuidar la seguridad de ayudantes. MECANICOS 21° Mecánico - Localizar fallas de a) Licencia de I (Espe- conjuntos, con funciones Enseñanza Media cializado) múltiples. Técnico-profe- - Reparar conjuntos, sional o equi- efectuando operaciones valente, en la de rutina. Efectuar especialidad. eventualmente repara- Experiencia en ciones en terreno, cargos del nivel obrando independientemente. previo de a lo - Fabricar, según planos menos tres años o modelos, piezas o o experiencia en componentes con la especialidad tolerancias exactas. de cinco años a - Revisar armados o lo menos. hacer ajustes usando b) 2° Año de Ense- modelos o instrumentos ñanza Media. de alta precisión. Experiencia en Calibrar estos conjuntos. labores equiva- - Jefatura sobre mecánicos. lentes a cargos del nivel previo no inferior a ocho años. 22° Mecánico - Localizar deficiencias a) Licencia de 23° II o fallas en los Enseñanza Media (Instru- instrumentos. técnico-profe- mentista) - Armar, reparar y fabri- sional o equiva- car conjuntos y piezas lente, en la complejas y de especialidad. tolerancia exactas. Experiencia en - Soldar conexiones o cargos del nivel piezas con diversos previo de a lo materiales aplicando menos tres años técnicas variadas. o experiencia en - Limpiar y acondicionar la especialidad piezas o conjuntos. de a lo menos 4 - Lubricar, deshumedecer años. y sellar instrumentos. b) 2° Año de Ense- - Jefatura sobre mecánicos ñanza Media. ayudantes. Experiencia en labores equivalentes a los cargos del nivel previo no inferior a seis años. 24° Mecánico - Hacer mantención a) Licencia de 25° III preventiva a instru- Enseñanza Media (Instru- mentos de medición. Técnico-profe- mentista) Limpiar y acondicionar sional o equiva- piezas o conjuntos. lente, en la - Lubricar, deshumedecer especialidad. y sellar instrumentos. Experiencia en - Cambiar piezas cargos del nivel deterioradas o de previo de a lo operación deficientes. menos dos años, - Soldar conexiones o o experiencia en piezas con diversos la especialidad materiales. de a lo menos - Reparar pinturas de tres años. diales o cajas. b) 2° Año de Ense- - Supervisar a mecánicos ñanza Media. ayudantes. Experiencia en labores equivalentes a los cargos del nivel previo no inferior a 5 años. c) Educación básica completa. Experiencia de 7 años o más en labores equivalentes a los cargos del nivel previo. 26° Mecánico - Armar conjuntos mecánicos a) Licencia de 27° IV de cierta complejidad, Enseñanza Media cuyas piezas requieren técnico-profe- ajustes de mediana sional o precisión. equivalente, en - Localizar fallas en la especialidad. conjuntos sencillos. Experiencia en - Fabricar, según planos labores o modelos, piezas o equivalentes al componentes mecánicos mismo nivel de sencillos. a lo menos 1 - Revisar armados y año, o ajustes, usando modelos experiencia en o instrumentos. labores equiva- - Instruir a mecánicos lentes a los ayudantes. cargos del nivel previo, no inferior a cinco años. b) 2° Año de Enseñanza Media. Experiencia en labores equivalentes al mismo nivel de a lo menos 4 años. c) Educación básica completa. Experiencia de 6 años o más en labores equivalentes al mismo nivel. 28° Mécanico - Armar conjuntos mecánicos a) Educación básica 29° Ayudante simples, cuyas partes no completa. requieren ajustes. Curso de Mecáni- - Reparar conjuntos ca de 60 horas sencillos, cuyas fallas o más. han sido localizadas por Experiencia de mecánicos de grado 6 meses en superior. labores - Fabricar piezas sencillas equivalentes. o accesorios que no b) 6° Año de educa- tienen requisitos de ción básica. tolerancia. Un año de expe- - Movilizar materiales, riencia en frecuentemente. labores de la especialidad. ELECTRICISTA 21° Electri- - Instalar o reparar a) Licencia de cista aparatos o elementos Enseñanza Media Especia- eléctricos complejos, técnico-profe- lizado tales como tableros sional o eléctricos de equivalente, en subestaciones. la especialidad. - Montar toda clase de Experiencia en instrumentos, máquinas cargos del nivel o artefactos eléctricos. previo de a lo - hacer instalaciones de menos tres años, alta y baja tensión. o experiencia - Tomar medidas de voltaje, laboral en la intensidad y aislación. especialidad de - Localizar fallas en las a lo menos 5 líneas, circuitos o años. artefactos, usando b) 2° Año de Ense- elementos de comprobación ñanza Media. o tomando medidas Experiencia en eléctricas. labores equiva- - Supervisar a electricistas lentes a cargos y electricistas ayudantes. del nivel previo no inferior a ocho años. 22° Electri- - Instalar o reparar a) Licencia de 23° cista aparatos o elementos Enseñanza Media Instalador eléctricos de mediana técnico-profe- complejidad. sional o equiva- - Tender líneas de bajo lente en la y mediano voltaje. especialidad. - Tomar medidas de voltaje, Experiencia en intensidad y aislación. los cargos del - Calcular cantidad y tipo nivel previo de de materiales. a lo menos tres - Supervisar a electricistas años o ayudantes. experiencia en la especialidad de a lo menos 4 años. b) 2° Año de Enseñanza Media. Experiencia en labores equiva- lentes a los cargos del nivel previo no inferior a seis años. ELECTRICISTA 24° Mecánico - Armar, desarmar, instalar a) Licencia de 25° Electri- o reparar máquinas o Enseñanza Media cista conjuntos electrome- técnico - profe- cánicos de cierta sional o equiva- complejidad. lente, en la - Localizar fallas en especialidad. los conjuntos mediante Experiencia en inspección visual o cargos del nivel instrumentos. previo de a lo - Embobinar motores menos dos años, eléctricos o transforma- o experiencia dores, guiándose por en la especia- planos, modelos o lidad de a lo esquemas. menos 3 años. - Fabricar ciertos b) 2° Año de Ense- componentes, tales ñanza Media. como: escobillas, Experiencia en portaescobillas, labores equiva- bobinas y otros. lentes a cargos - Supervisar a ayudantes. del nivel previo no inferior a 5 años. c) Educación básica completa. Experiencia de 7 años o más en labores equivalentes a los cargos del nivel previo. 28° Electri- - Efectuar reparaciones a) Educación básica 29° cista sencillas en bajo completa. Ayudante voltaje Curso de - Ayudar en reparaciones capacitación de e instalaciones mayores 60 horas o más. - Realizar pruebas b) 6° Año de educa- sencillas, tales como ción básica. conductividad eléctrica Un año de o aislación experiencia en - Interpretar diagramas labores de la eléctricos elementales. especialidad. GASFITER 22° Gásfiter - Instalar y reparar a) 2° Año de Ense- 23° Instalador redes de tubos ñanza Media. 24° metálicos, plásticos, Curso de Capa- 25° de cemento, etc. citación de 200 26° - Instalar y reparar horas o más. artefactos que se Experiencia en conectan a las redes, cargos del nivel tales como: sanitarios, previo de a lo estanques, trampas, etc. menos 3 años, o - Interpretar croquis o experiencia en planos sencillos de labores de la instalaciones. especialidad - Fabricar e instalar de a lo menos elementos de hojalatería, 4 años. tales como: bajadas de b) 2° Año de Ense- agua, canaletas, ñanza Media. ventilaciones, etc. Experiencia en - Supervisar a labores equiva- gasfiteres y obreros. lentes a los cargos del nivel previo no inferior a seis años. 27° Gásfiter - Revisar y reparar Educacionales: 28° artefactos sencillos de gasfitería. - Educación básica - Asistir a un gásfiter completa. instalador en insta- Experiencia: laciones complejas. - Experiencia de - Fabricar algunas piezas a lo menos 3 de hojalatería que no años en labores requieren ser de la especia- interpretadas en planos. lidad. - Preparar, instalar o reparar elementos de hojalatería. CARPINTERO 22° Carpin- Hacer trabajos en madera - Licencia de Ense- tero I que requieren cierta ñanza Media precisión, tales como: técnico - profe- - Fabricar muebles sional o equiva- corrientes, estantes, lente, en la andamios, tijerales, etc. especialidad. - Interpretar croquis o - Experiencia en dibujos sencillos o cargos del nivel copias de piezas previo de a lo originales. menos 3 años o - Decidir sobre el tipo experiencia en de modelo a usar. la especialidad - Supervisar a carpinteros de a lo menos 4 y obreros auxiliares. años. 25° Carpin- Hacer trabajos en a) Educación básica 26° tero II madera, rutinarios y completa. de poca precisión, Experiencia de tales como: 7 años en - Fabricar andamios, labores moldajes sencillos, equivalentes. tabiques, etc. b) 2° año de Ense- - Interpretar croquis ñanza Media. sencillos. Experiencia de - Emplear herramientas 5 años en y máquinas especiales. labores equiva- - Supervisar a obreros lentes. auxiliares. 27° Carpin- Hacer trabajos en - Educación básica 28° tero III madera, rutinarios y completa. de poca precisión, - Experiencia de tales como: 3 años en - Fabricar andamios, labores de la moldajes sencillos, especialidad. tabiques, etc. - Interpretar croquis sencillos. - Emplear herramientas y máquinas especiales. SOLDADOR 25° Soldador - Cortar planchas, Educacionales: 26° I perfiles y otras piezas de metal, con llama - 2° Año de Ense- oxiacetilénica o arco ñanza Media. eléctrico. - Soldar en cualquier Experiencia: posición. Efectuar cortes exactos. - Experiencia en - Efectuar uniones, labores equiva- incluyendo aleaciones lentes a los especiales. cargos del nivel - Supervisar eventualmente previo no a un ayudante. inferior a seis años. 27° Soldador - Cortar planchas, perfiles Educacionales: 28° II y otras piezas de metal. - Unir y/o rellenar piezas - Educación básica o planchas de metal completa. mediante depósitos de metal fundido. Experiencia: - Soldar en posición horizontal o vertical. - Experiencia de - Supervisar a un ayudante. a lo menos 6 años en labores de la especialidad. PINTOR 28° Pintor - Preparar pinturas de Educacionales: diferentes tipos y colores y pintar - Educación básica superficies de vehículos completa. y estructuras mediante - Curso de capaci- brocha, rodillo y tación de 60 pistola. horas o más. - Supervisar a ayudantes. Experiencia: - Experiencia de a lo menos 3 años en labores de la especialidad. ALBAÑIL 28° Albañil - Construir obras de Educacionales: albañilería, como muros, revestimientos de hornos, - Educación básica cámaras de alcantarillado completa. y otras. - Curso de capa- - Colocar tejas, tubos y citación de 60 otros elementos horas o más. constructivos o decorativos. Experiencia: - Estucar muros o enlucir cielos. - Experiencia de - Supervisar a auxiliares. a lo menos 3 años en labores de la especialidad. MAESTRO DE COCINA Y COCINERO 26° Maestro - Dirigir y asignar labores Educacionales: 27° de Cocina de cocina, programando 28° eventualmente las minutas. - 6° Año de educa- 29° - Calcular tipo y cantidad ción básica. de víveres, complementos y aliños para las Experiencia: diferentes raciones. - Llevar registros - Experiencia de sencillos del movimiento 3 años como de víveres. cocinero, o de - Responder por la calidad 5 años en de los alimentos labores de la preparados. especialidad. - Preparar platos que requieran maestría. - Supervisar directamente a cocineros, e indirectamente a auxiliares de cocina. 30° Cocinero - Preparar comidas Educacionales: 31° indicadas por un 32° superior, calculando - 6° Año de educa- 33° ingredientes, reacciones, ción básica. tiempo y grado de cocción. Experiencia: - Preparar platos a servir - Experiencia de - Supervisar directamente 1 año en labores a auxiliares de cocina. de la especiali- dad. MATARIFE 27° Matarife - Dirigir un grupo de a) Educación básica I ayudantes en labores completa. de matanza de reses, Experiencia de a porcinos, ovinos y/o lo menos 3 años equinos. en cargos del - Beneficiar, desollar nivel previo. animales y preparar b) 6° Año de educa- trozos según pedidos. ción básica. - Supervisar directamente Experiencia de 5 a ayudantes en faenas años en cargos de beneficio de animales del nivel y en labores de previo. distribución de carnes. 28° Matarife - Cortar y desollar Educacionales: 29° II animales beneficiados, y preparar en trozos - 6° Año de educa- según pedidos. ción básica. - Preparar herramientas para faenas de beneficio. Experiencia: - Cargar y transportar trozos grandes de - Experiencia de 3 carnes dentro del años en labores recinto del matadero. afines. - Efectuar limpieza de lugar de faenas.
Artículo 2°.- El requisito de estar calificado en lista N° 1, de Mérito, o N° 2, Buena, exigido por el artículo 5° del decreto ley N° 1.608, de 1976, para ser promovido a un nivel jerárquico superior, sólo será exigible una vez que entre en vigencia el reglamento de calificaciones a que se refiere el artículo 6° de dicho decreto ley, respecto de los servicios, instituciones y empresas que no tengan en la actualidad calificado a su personal.
Artículo 3°.- Se considerarán cursos de capacitación o de especialización habilitantes para el ingreso o promoción a los escalafones o niveles que, según el caso, los requieran, aquellos que hayan sido aprobados en establecimientos, instituciones o entidades de educación del Estado o reconocidos por éste, que otorguen certificación aceptada por el Ministerio de Educación Pública y cuyas características y contenidos correspondan a las funciones o labores descritas para el respectivo escalafón o nivel a que pertenezca el cargo que se trata de proveer. Asimismo, se considerarán habilitantes para el ingreso o promoción a los escalafones o niveles, los cursos de capacitación o especialización efectuados bajo la responsabilidad de los Ministerios, Servicios u Organismos del Estado Nacionales o Regionales, a través de sus Escuelas, Centros o Unidades de Capacitación Funcionaria o de Adiestramiento o de sus Unidades Administrativas o de Personal.
Artículo 4°.- Los programas de los cursos de capacitación funcionaria o adiestramiento a que se refiere el artículo anterior, y las normas principales que regirán su funcionamiento y supervisión, deberán ser aprobados por resolución de la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa, visada por el Ministerio de Hacienda. Los Programas de cursos y actividades de capacitación o especialización, cuya duración se exprese en meses o en jornadas semanales, no podrán tener una extensión inferior a 20 horas pedagógicas, de a lo menos 45 minutos de clases, ejercicios o actividades docentes, por cada jornada semanal. Asimismo, los programas mencionados incluirán normas que permitan a los funcionarios en actual servicio validar o completar los respectivos cursos o actividades, siempre que éstos cumplan con los requisitos de ingreso a ellos y que posean otros estudios universitarios, profesionales, técnicos o cursos de capacitación, de una extensión u objetivos similares a los requeridos.
Artículo 5°.- Para desempeñarse como instructor de carácter permanente en programas o actividades de capacitación en Ministerios, Servicios u Organismos regidos por este Reglamento, se requerirá estar en posesión, de un título profesional universitario o técnico universitario. Asimismo, estarán habilitados al efecto los funcionarios de grado 22° o superiores de la Escala Unica de Remuneraciones o asimilados a éstos, que hayan aprobado un curso de Formación de Instructores y tengan experiencia de a lo menos 5 años en el respectivo Ministerio, Servicio u Organismo, o en el desempeño de cargos relacionados con el área de conocimientos en la que efectuará su labor docente.
Artículo 6°.- En los decretos supremos en que se efectúe la identificación de los cargos y escalafones de los Servicios, Instituciones y Empresas, en virtud de lo dispuesto en el artículo 4° del decreto ley número 1.608, de 1976, deberán establecerse, respecto de los funcionarios que queden encasillados en escalafones que no existían en la planta o en escalafones de distinta denominación, los cargos cuyo anterior desempeño sirva para dar por cumplido, total o parcialmente, el requisito de experiencia exigido en este cuerpo legal. Asimismo, en dichos decretos, deberán fijarse las labores cuyo anterior desempeño servirá para dar por cumplido el requisito de experiencia exigido para ser designado en cargos de jefaturas de unidades especializadas.
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Saluda atentamente a U.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Subsecretario de Hacienda.
