# Decreto con Fuerza de Ley N° 40
SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE
PERSONAL QUE SEÑALA
**Publicada:** 1981-07-31
SUSTITUYE ESCALAFONES QUE INDICA EN LA PLANTA DE PERSONAL QUE SEÑALA D.F.L. N° 40.- Santiago, 7 de Julio de 1981.- Vistos: lo establecido en el N° 3 del artículo 32° de la Constitución Politica del Estado, la facultad que me otorga el inciso segundo del artículo 34° del Decreto Ley N° 3551, de 1981, modificado por el artículo 15° del Decreto Ley N° 3650, de 1981, los siguientes incisos agregados a dicho artículo por el Decreto Ley N° 3628, del mismo año. y Teniendo presente las modificaciones introducidas por el DFL. N° 11/3551, de 1981, al DFL. N° 90 de Hacienda, de 1977 y lo dispuesto en el Decreto Supremo de Hacienda N° 90, de 3 de Febrero de 1981, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:
Artículo 1°.- Sustitúyense a contar del 1° de Enero de 1981, en la Planta B Presupuesto en Moneda Nacional vigente del Personal de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones Exteriores, fijada en el DFL. (RR.EE) N° 33 de 2 de Enero de 1979, dictado en uso de las facultades otorgadas al Presidente de la República en el artículo 3° del Decreto Ley N° 2.101 y el DL. N° 2.311, ambos de 1978, los escalafones de Jefaturas B y C, Contadores, Secretarios Ejecutivos, Oficiales Administrativos, Secretarios, Mayordomos, Choferes y Auxiliares, por los siguientes: ------------------------------------------------------ JEFATURA B(28) Gr. 11° E.U.S. Nivel I ( 2) Gr. 12° E.U.S. Nivel I ( 4) Gr. 13° E.U.S. Nivel II (22) CONTADORES (4) Gr. 10° E.U.S. Nivel I ( 1) Gr. 12° E.U.S. Nivel I ( 2) Gr. 16° E.U.S. Nivel II ( 1) SECRETARIOS EJECUTIVOS (27) Gr. 10° E.U.S. Nivel I ( 5) Gr. 12° E.U.S. Nivel I ( 7) Gr. 14° E.U.S. Nivel II ( 9) Gr. 16° E.U.S. Nivel II ( 6) OFICIALES ADMINISTRATIVOS (66) Gr. 14° E.U.S. Nivel I (15) Gr. 16° E.U.S. Nivel II (18) Gr. 18° E.U.S. Nivel II (20) Gr. 20° E.U.S. Nivel III ( 7) Gr. 22° E.U.S. Nivel III ( 6) SECRETARIOS (66) Gr. 14° E.U.S. Nivel I (14) Gr. 16° E.U.S. Nivel II (17) Gr. 18° E.U.S. Nivel II (20) Gr. 20° E.U.S. Nivel III ( 9) Gr. 22° E.U.S. Nivel III ( 6) MAYORDOMOS (3) Gr. 19° E.U.S. Nivel I ( 1) Gr. 20° E.U.S. Nivel I ( 1) Gr. 22° E.U.S. Nivel II ( 1) CHOFERES (13) Gr. 20° E.U.S. Nivel I ( 5) Gr. 21° E.U.S. Nivel I ( 6) Gr. 23° E.U.S. Nivel II ( 2) AUXILIARES (42) Gr. 21° E.U.S. Nivel I ( 8) Gr. 22° E.U.S. Nivel I (10) Gr. 24° E.U.S. Nivel II (15) Gr. 25° E.U.S. Nivel II ( 5) Gr. 27° E.U.S. Nivel II ( 4) ------------------------------------------------------
Artículo 2°.- Los cargos Jefes de Sección grados 15° y 16° de la E.U.S., (20) y (2) respectivamente, correspondientes a Jefaturas C, se han fusionado en Jefaturas B grado 13° E.U.S.
Artículo 3°.- El encasillamiento del personal se hará en forma discrecional por el Ministro de Relaciones Exteriores, sin sujeción al Escalafón vigente del servicio, ni a los requisítos exigidos por el D.F.L. de Hacienda N° 90 de 1977 y sus modificaciones posteriores.
Artículo 4°.- Cárguese el mayor gasto que signifique la aplicación de este Decreto con Fuerza de Ley al Presupuesto vigente: 06-01-00-21
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.
