# Decreto con Fuerza de Ley N° 1
MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO QUE INDICA,
ESTABLECIDOS EN EL DFL. N° 90, DE 1977
**Publicada:** 1983-03-26
MODIFICA LOS REQUISITOS DE INGRESO QUE INDICA, ESTABLECIDOS EN EL DFL. N° 90, DE 1977 D.F.L. N° 1.- Santiago, 3 de Febrero de 1983.- Vistos: La facultad que me otorga el artículo 18° de la Ley 18.196, Decreto:
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al texto vigente del decreto con fuerza de ley N° 90, de Hacienda, de 1977, en lo que se refiere a los requisitos de ingreso y promociones: Primero.- En el escalafón de Jefaturas B, Nivel I, sustitúyense los requisitos signados con la letra d), por los siguientes: "d) - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de Capacitación en gestión directiva no inferior a 90 horas. - Experiencia laboral no inferior a nueve años. e) - 4° Año de Enseñanza Media. - Experiencia laboral no inferior a diez años". Segundo.- En el escalafón de Jefaturas B, Nivel II, sustitúyense los signados con la letra d) y los relacionados con unidades especializadas, por los siguientes: "d) - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de Capacitación en gestión directiva no inferior a 90 horas. - Experiencia laboral no inferior a siete años. e) - 4° Año de Enseñanza Media. - Experiencia laboral no inferior a ocho años". Tercero.- En el escalafón de Jefes de Presupuestos, sustitúyense los de los Niveles I y II, por los siguientes: Nivel I. " - Título profesional de una carrera universitaria de 6 semestres o más. - Dos años y seis meses de experiencia laboral en el área de contabilidad." Nivel II. "a) - Título de Contador. - Curso de Administración Financiera. - Cuatro años y seis meses de experiencia laboral en el área de contabilidad. b) - Título de Contador. - Cinco años de experiencia laboral, de los cuales, a lo menos uno, en la Administración Pública". Cuarto.- En el escalafón de Inspectores, Nivel I, sustitúyense por los siguientes: "a) - Título profesional universitario de carrera con curriculum de 10 semestres a lo menos. - Seis meses de experiencia profesional. b) - Título profesional de carrera con curriculum de 6 semestres o más. - Dos años de experiencia profesional. c) - Título profesional de carrera con curriculum de 4 semestres o más. - Dos años y seis meses de experiencia profesional. d) - Título de Contador. - Experiencia de cuatro años en cargos de nivel previo o de seis años en actividades relacionadas con el área." Quinto.- En el escalafón de Encuestadores y Codificadores de Datos, Niveles I, II y III, sustitúyense por los siguientes: Nivel I. "a) - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de capacitación en la especialidad, no inferior a 240 horas. - Experiencia de dos años en cargos de nivel previo. b) - 4° Año de Enseñanza Media. - Cursos de capacitación en la especialidad, de una duración, en conjunto, no inferior a 390 horas. - Experiencia de tres años en labores afines". Nivel II. "a) - 2° Año de Enseñanza Media. - Curso de capacitación en la especialidad, no inferior a 150 horas. - Experiencia de un año y seis meses en cargos del nivel previo. b) - 2° Año de Enseñanza Media. - Curso de capacitación en la especialidad, no inferior a 150 horas. - Experiencia de tres años en labores afines. c) - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de capacitación en la especialidad no inferior a 150 horas. - Experiencia de un año en cargos del nivel previo. d) - 4° Año de Enseñanza Media. - Curso de capacitación en la especialidad, no inferior a 150 horas. - Experiencia de dos años en labores afines". Nivel III. " - 2° Año de Enseñanza Media. - Experiencia de tres meses en labores afines". Sexto.- En el escalafón de Auxiliares de Educación de Párvulos, Niveles I y II, sustitúyense por los siguientes: Nivel I. " - Educación básica completa. - Curso de formación de 300 horas o más. - Experiencia de a lo menos un año y tres meses en cargos del nivel previo o de dos años y nueve meses en labores equivalentes." Nivel II. " - Educación básica completa. - Curso de formación de 300 horas o más. - Experiencia de un mes en labores equivalentes".
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Rolf Lüders Schwarzenberg, Ministro de Hacienda. Lo que transcribe a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Coronel, Subsecretario de Hacienda.
