# Decreto Ley N° 1627
NUEVA VIGENCIA DE NORMAS PESQUERAS
**Publicada:** 1976-12-21
NUEVA VIGENCIA DE NORMAS PESQUERAS Núm. 1.627.- Santiago, 15 de Diciembre de 1976.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1976, y Considerando: 1.o- Que es necesario renovar la vigencia de las normas de franquicias pesqueras contenidas en el DFL. N.o 266, de 1960, que expiran el 31 de Diciembre de 1976, según lo dispone el decreto ley N.o 218, de 1973, y las normas de operación de barcos pesqueros contenidas en el decreto ley número 500, de 1974, que a su vez expiran en la misma fecha con arreglo a lo dispuesto en el decreto ley N.o 1.363, de 1976; mientras se definen las políticas aplicables al sector pesquero y se estudia la legislación correspondiente que habrá de regirlo definitivamente; 2.o- Que se ha estimado conveniente que renovación de vigencia de los textos legales señalados sólo se extienda a un año más, plazo dentro del cual por mandato legal deba estudiarse la política del sector y la legislación permanente que les serán aplicables, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1.o- Renuévase la vigencia del decreto con fuerza de ley N.o 266, de 1960, desde el 1.o de Enero al 31 de Diciembre de 1977. Del mismo modo, renuévase la vigencia del decreto ley N.o 500, de 1974, durante el lapso indicado en el inciso anterior.
Artículo 2.o- El Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción -a través de la Subsecretaría de Pesca- y dentro del plazo de ciento ochenta días, estudiará y propondrá al Presidente de la República las políticas definitivas aplicables al sector pesquero, como, asimismo, las normas legales permanentes que recogiendo tales políticas estén destinadas a regirlo.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría. - AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, General Director de Carabineros.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Pedro Larrondo Jara, Capitán de Navío (AB), Ministro de Hacienda subrogante. - Lo que transcribo para su conocimiento.- Aldo Montagna Bargetto, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
