# Decreto Ley N° 3059
LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE
**Publicada:** 1979-12-22
LEY DE FOMENTO A LA MARINA MERCANTE Núm. 3.059.- Santiago, 21 de Diciembre de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; y 991, de 1975, y Considerando: Que la condición geográfica y posición relativa del territorio de Chile respecto de los mercados internacionales imponen la necesidad de contar con un sistema de transporte de carga que aseguren su adecuado desarrollo; Que la vía marítima constituye el principal medio para servir a dicha realidad geográfica; Que Chile requiere, por tanto, disponer de una Marina Mercante que le asegure un servicio eficiente tanto en el interior como hacia el exterior. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
## TITULO I Disposiciones Generales
Artículo 1°- La inspección y supervigilancia de la Marina Mercante serán ejercidas por la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, del Ministerio de Defensa Nacional, en cuanto a los aspectos técnicos y a las atribuciones que las leyes le confieren y por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones en los aspectos comerciales. Las disposiciones del presente decreto ley se aplicarán, a falta de indicación expresa, a las empresas navieras, comprendidas las de remolcadores, las de lanchaje y las de muellaje nacionales.
Artículo 2°- Las disposiciones del presente decreto ley se aplicarán también, en todo aquello que le corresponda, a los astilleros y maestranzas que efectúen construcción o reparación del material a flote. El Servicio de Impuestos Internos, previo informe de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, determinará en cada caso la proporción en que dichas franquicias se aplicarán a las empresas de astilleros o de maestranzas nacionales.
## TITULO II De las Reservas de Carga
Artículo 3°- El cabotaje, entendiéndose por tal el transporte marítimo, fluvial y lacustre de carga entre los puertos del litoral y en los ríos y lagos cuyo origen y destino final sea un puerto de la República, queda reservado a las naves chilenas. No obstante lo anterior, los volúmenes de carga superiores a 5.000 toneladas podrán ser licitados con la publicidad y anticipación debidas por los usuarios, con participación de navieros extranjeros, previa autorización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Dicha autorización podrá ser apelada ante la Comisión mencionada en el artículo siguiente por los usuarios a quienes se les deniegue y por los armadores chilenos cuando se conceda. Además, cuando se trate de un volumen de carga inferior a 5.000 toneladas, los usuarios podrán cotizar en forma simple y privada, fletes con participación de navieros extranjeros para la realización del transporte del cabotaje; estas últimas cotizaciones deberán comunicarse a la Autoridad Marítima correspondiente, quien la registrará en un libro especial que llevará para este efecto. En todos los casos a que se refiere este inciso, deberá darse preferencia a los navieros chilenos que se encontraren en igualdad de condiciones con los extranjeros. Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, la Autoridad Marítima Local correspondiente podrá excluir a una o más naves extranjeras del comercio de cabotaje, cuando a su juicio existieren razones suficientes para así disponerlo. En todo caso, el armador u operador de la nave, podrá solicitar la reconsideración de esta medida, por la vía telegráfica, al Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, siendo apelable la resolución de este último ante la Comisión señalada en el inciso 5° del artículo siguiente:
Artículo 4°- Declárase que el Estado de Chile propenderá a apoyar a las empresas navieras chilenas, para obtener acceso a los mercados mundiales de transporte marítimo. El acceso que tengan naves extranjeras al transporte de cargas de importación y exportación que el país genera, se obtendrá sobre la base y en la proporción al acceso que se dé a las naves chilenas en las cargas que se generen en los países de origen de dichas naves. Para los fines anteriores, el transporte marítimo de las cargas de importación y exportación queda reservado en un 50% a las naves mercantes chilenas. Sin embargo, cuando algún país imponga a las naves chilenas reservas de carga en un porcentaje superior o inferior al 50% de la carga que origine, el porcentaje de reserva de carga que se aplicará en Chile a las naves provenientes de tal país se entenderá elevado o reducido al que ese país aplique a las naves chilenas sin perjuicio de lo que se previene en el inciso final de este artículo. Para los efectos anteriores se considerarán separadamente los fletes de las cargas general, líquida, frigorizada, o granel y las demás que se determinen en el reglamento. Una Comisión integrada por el Director General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, por un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, por un representante del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y por un representante del Ministro Director de la Oficina de Planificación Nacional, y presidida por el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, podrá rebajar, por razones de interés nacional, dichos porcentajes, así como excluir parcial o totalmente del tráfico de carga que origina el país, a naves pertenecientes a países que en cualquier forma o bajo cualquier pretexto, limiten artificialmente el acceso a su carga por parte de naves chilenas. La referida Comisión podrá ejercer esta facultad siempre que esta acción se estime necesaria y útil para obtener dicho acceso para las naves chilenas. Para que opere la reserva de carga otorgada a las naves chilenas, será necesario que las tarifas que cobren no sean superiores a las del mercado o a la mejor oferta que tenga el usuario, así como también que el servicio requerido sea prestado dentro del plazo que determine el reglamento, atendida la naturaleza de la carga y teniendo en especial consideración el fomento de la Marina Mercante y el de las exportaciones chilenas.
Artículo 5°- Todas las empresas navieras chilenas tendrán igual derecho a participar en los tráficos, tanto de cabotaje como de servicio exterior. El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y la Comisión señalada en el artículo anterior, velarán porque a ninguna empresa naviera chilena se le impida el acceso a las líneas regulares que se establezcan, entendiéndose por tales las que respondiendo a una necesidad de mercado, ofrezcan regularidad, eficiencia y seguridad en el transporte marítimo exterior o de cabotaje.
Artículo 6°- Para los efectos de la reserva de carga establecida en esta ley, se reputan como chilenas las naves extranjeras fletadas y operadas por las empresas navieras chilenas, hasta en un 50% de sus tonelajes propios. Para tal objeto, se considerarán como de tonelaje propio, además de las naves chilenas de la respectiva empresa, las arrendadas con promesas de compra y las que estén en construcción.
## TITULO III Normas Tributarias, Subsidios y Franquicias
Artículo 7°- Las empresas navieras comprendidas entre éstas las de lanchaje, muellaje y de remolcadores, que efectúen transporte de carga y pasajeros desde el exterior hacia Chile y viceversa, gozarán respecto de estas operaciones del mismo tratamiento indicado en el artículo 36 del decreto ley N° 825, de 1974.
Artículo 8°- Las empresas de Astilleros y Maestranzas Navales estarán exentas del Impuesto al Valor Agregado por la venta de bienes y prestación de servicios que efectúen a naves y artefactos navales de cualquier índole, que no efectúen cabotaje, sólo en el caso que los propietarios de dichas naves y artefactos no puedan impetrar el beneficio establecido en el artículo 7°.
Artículo 9°- El Tesorero General de la República recibirá en pago del Impuesto al Valor Agregado generado en la importación o en los contratos de arrendamiento y fletamento de naves destinadas al transporte de carga o de pasajeros, pagarés o letras de cambio por el monto total de dicho impuesto, siempre que él no sea de un monto inferior a 65 unidades tributarias mensuales. Los referidos documentos no devengarán intereses ni reajustes; y su fecha de vencimiento se fijará en el último día del plazo para declarar y pagar el Impuesto al Valor Agregado correspondiente al sexto período tributario del citado impuesto, siguiente a la liquidación de la póliza respectiva. Al vencimiento del pagaré o letra, el importador podrá imputar los remanentes de crédito fiscal del Impuesto al Valor Agregado, incluido el originado por el pago a que se refiere el inciso anterior, a la cancelación de la referidad letra o pagaré. El remanente que pudiera producirse a favor del contribuyente podrá imputarse al pago de cualquier clase de impuesto fiscal, incluso de retención, y a los derechos, tasas y demás gravámenes que se perciban por intermedio de las Aduanas, u optar porque le sea reembolsado por la Tesorería General de la República. Facúltase al Tesorero General de la República para reglamentar las modalidades del pago a que se refiere el presente artículo.
Artículo 10.- Estarán exentos del impuesto adicional establecido en la Ley de la Renta los pagos y abonos en cuenta efectuados por las empresas de astilleros y las empresas navieras, incluidas las de remolcadores, las de lanchaje y de muellaje nacionales, en virtud de asesorías técnicas, servicios prestados en el exterior, intereses o cualquier otro rubro que diga relación con las actividades comprendidas dentro de su giro principal, hechas en favor de personas no domiciliadas ni residentes en el país. Estos pagos y abonos deberán contar con la autorización previa del Ministerio de Hacienda, en conformidad al reglamento.
Artículo 11.- Todas las exenciones de impuestos, contribuciones, gravámenes o derechos establecidos en la ley N° 16.528, de Estímulo a las Exportaciones, y las disposiciones pertinentes del decreto supremo N° 1.270, de 1966, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que se encontraren vigentes a la fecha de promulgación del presente decreto ley, son aplicables a las empresas navieras en lo que respecta a su transporte internacional.
Artículo 12.- Las empresas navieras, comprendidas las de remolcadores, las de lanchaje y las de muellaje nacionales que hubieren comprado naves, lanchas u otros materiales a flote durante la vigencia del artículo 8° de la Ley 12.041, podrán seguir destinando sus utilidades al Fondo Especial de Adquisiciones, acogidas a la franquicia que contempla dicha disposición, hasta cubrir las sumas adeudadas o pagadas por esas compras. No podrán destinarse a la formación de este Fondo las utilidades de las empresas mencionadas que no provengan directamente de su giro naviero. Asimismo, las empresas navieras a que se refiere el inciso primero de este artículo que hubiere celebrado antes del 14 de Diciembre de 1979, contratos de arrendamiento con promesa de u opción de compra, vigentes a la fecha de publicación del presente decreto ley, y que se encuentren a esta misma fecha debidamente registrados en el Banco Central de Chile, de conformidad al artículo 4° transitorio del decreto ley N° 466, de 1974, gozarán de las mismas franquicias señaladas en el inciso anterior, respecto de las sumas que paguen por concepto de arrendamiento de naves y saldos de precios que procedieren, y siempre que la compra se perfeccione dentro de un plazo de seis meses a contar de la publicación de este decreto ley. Las empresas navieras indicadas en los incisos anteriores, que no hayan invertido el total de las sumas acumuladas en el Fondo Especial de Adquisiciones podrán destinar el saldo existente al 31 de Diciembre de 1979 a efectuar las adquisiciones que autoriza el artículo 8° de la Ley N° 12.041. Los impuestos que correspondan a las sumas del Fondo que no se hayan invertido dentro del plazo de cinco años, se enterarán en arcas fiscales de acuerdo a lo dispuesto en el inciso 7° del artículo 8° de la referida ley N° 12.041. En todo caso, si las empresas resolvieren no destinar el saldo de dicho Fondo, en los términos indicados en el inciso anterior, deberán pagar los impuestos correspondientes, con sus reajustes, pero sin recargo alguno, siempre y cuando lo hagan antes del 1° de Enero de 1981. Para estos fines, dichas empresas deberán seguir mostrando en sus balances el Fondo Especial de Adquisiciones del artículo 8° de la Ley N° 12.041, y llevando la referida cuenta auxiliar de contabilidad, a la cual deberán seguir debitando los pagos que sigan haciendo por los conceptos indicados en los incisos anteriores. Durante el año 1979 las empresas a que se refiere este artículo seguirán acogidas a las disposiciones del artículo 8° de la ley N° 12.041.
Artículo 13.- Para todos los efectos de la Ley sobre Impuesto a la Renta establecida en el decreto ley N° 824, de 1974, y sus modificaciones, el cabotaje realizado en Chile por personas sin domicilio ni residencia en el país se considerará actividad desarrollada en él y, en consecuencia, las rentas que se devenguen por dicho concepto se estimarán que son de fuente chilena.
Artículo 14.- Si el Estado exige cubrir tráficos especiales, adquirir buques de determinadas características o construir determinada infraestructura, y las empresas navieras voluntariamente no estuvieran dispuestas a hacerlo, deberá procederse a la licitación de un subsidio para ser adjudicado a aquellas empresas navieras que se comprometan a cumplir el fin perseguido. En su defecto, el Estado indemnizará a la compañía afectada. Tanto el subsidio como la indemnización a que se refiere el inciso precedente deberán ser financiados con cargo al presupuesto del Ministerio que corresponda.
Artículo 15.- Los capitanes, oficiales y tripulantes de las naves mercantes continuarán gozando de las franquicias que otorga el artículo 16° de la Ley 16.768.
## TITULO IV Disposiciones Especiales y Vigencia
Artículo 16.- Las naves nacionales que se hayan adquirido en uso de las franquicias dispuestas por el artículo 8° de la Ley 12.041, que por el presente decreto ley se deroga, o en uso de las franquicias dispuestas por el artículo 12°, de este decreto ley, no podrán enajenarse al extranjero sin autorización del Presidente de la República, en la forma y monto que determine el Reglamento. Tampoco podrán enajenarse a extranjeros sin dicha autorización, derechos, cuotas o acciones en sociedades de personas, comunidades de personas, comunidades o sociedades anónimas propietarias de naves nacionales que se encuentren en la situación descrita en el inciso anterior, cuando mediante dicha enajenación la persona jurídica o nave, en su caso, pierda la nacionalidad chilena. Las infracciones maliciosas o culpables a estas disposiciones serán penadas con una multa equivalente al valor de estimación de la nave que haga la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, sin perjuicio de la nulidad del contrato y de la responsabilidad criminal que corresponda al administrador y directores de la empresa responsable, quienes serán castigados por la justicia ordinaria, de conformidad a los artículos 467 y siguientes del Código Penal.
Artículo 17.- Las demás infracciones al presente decreto ley que se refieran a una nave determinada serán sancionadas por la mencionada Dirección con una multa de uno a cincuenta pesos oro por tonelada de registro grueso.
Artículo 18.- El embarque que se efectúe contraviniendo la reserva de carga establecida en los artículos 3° y 4° del presente decreto ley, será sancionada con una multa hasta del 100% del valor del flete de la mercancía, multa que será de cargo del infractor y que se aplicará por la Autoridad Marítima respectiva en la forma que determine el reglamento. La multa establecida en el inciso precedente podrá hacerse efectiva indistintamente en contra de los usuarios, fletadores o de sus representantes en Chile, o armador o su agente en el país, sin perjuicio del derecho de repetición que pueda corresponder. La multa referida en el inciso primero se aplicará también a los que, contratado el servicio, no embarquen la carga, y a quienes una vez pactado un precio, no lo respeten. El pago de la multa no eximirá al responsable de indemnizar al afectado.
Artículo 19.- Deróganse la ley N° 12.041, según su texto definitivo fijado por el decreto supremo N° 333, de 1978, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el decreto ley 466, y toda otra norma legal o reglamentaria que resulte contradictoria o incompatible con los preceptos del presente decreto ley, sin perjuicio de las excepciones que establece este mismo decreto ley. No obstante, las disposiciones del decreto ley N° 2.222, de 1978, primarán sobre las de este decreto ley si hubiere oposición de unas y otras.
Artículo 20.- No obstante lo dispuesto en el artículo 46 del decreto con fuerza de ley N° 327, de 1960, y en cualquiera otra disposición en contrario, los derechos y tarifas que la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante puede cobrar por los servicios que preste y actuaciones que realice, serán aplicables a todos los buques, cualquiera que sea su propietario o quien los administre u opere.
Artículo 21.- El Presidente de la República en el plazo de sesenta días contados desde la publicación del presente decreto ley, dictará el reglamento complementario correspondiente.
Artículo 22.- El presente decreto ley regirá sesenta días después de su publicación en el Diario Oficial. No obstante, el artículo 6° regirá a contar del 11 de Junio de 1979, y las disposiciones del Título III a contar del 1° de Enero del mismo año. Las empresas que hayan pagado tributo de aquéllos exceptuados en dicho Título, podrán imputarlo a cualquier impuesto que adeuden que se devengue en favor del Fisco, o impetrar su devolución directamente a Tesorería General de la República, la que deberá efectuar el reembolso dentro de los treinta días siguientes a la fecha que le sean solicitados.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
