# Decreto Ley N° 34
MODIFICA DECRETO LEY N° 25, de 1973
**Publicada:** 1973-10-04
MODIFICA DECRETO LEY N° 25, de 1973 Decreto ley N° 34.- Santiago, 24 de Septiembre de 1973. Vistos: a) lo dispuesto en el decreto ley N° 25, de 19 de Septiembre de 1973, y b) La diversidad de ingresos de las minicipalidades del país, La Junta de Gobierno ha acordado y dicta el siguiente: Decreto ley:
Artículo único: Modifícase el decreto ley N° 25, de 19 de Septiembre de 1973, en la forma que se indica: a) En el inciso 2° del Artículo 3°, reemplázase la frase: "La Junta de Gobierno designará al Alcalde Suplente" por "el Intendente de la Provincia designará al Alcalde Suplente". b) Agrégase al artículo 4°, el siguiente inciso final: "El Alcalde sólo podrá insistir los decretos de pagos, planillas u otros libramientos que hubieren sido representados por el Tesorero Comunal o Municipal con el informe faborable del Abogado Jefe de la Defensa Municipal o del Secretario Municipal si no hubiere defensa. En este caso el Tesorero quedará liberado de responsabilidad y ella se radicará en el Alcalde". c) Sustitúyase el artículo 6° por el siguiente: "mientras se dicta el régimen de remuneraciones para los alcaldes, éstos tendrán derecho a una remuneración igual a la establecida en el artículo 27 de la ley N° 11.469, para la categoría o grado más alto del escalafón de la respectiva Municipalidad, sin perjuicio de las asignaciones personales que les correspondan, tales como quinquenios y asignaciones familiares". d) Sustitúyase el artículo 7°, por el siguiente: "El cargo de Alcalde es incompatible con los de Intendente, Gobernador, Secretario de Intendencia o Gobernación y con los empleos, funciones o comisiones en la misma Municipalidad en que presta sus servicios". e) En el artículo 9°, reemplázase el punto (.) final por una coma (,) y agrégase la siguiente frase: "así como lo dispuesto en las ordenanzas generales, locales y reglamentos municipales".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República y publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Oscar Bonilla Bradanovic, General de División, Ministro del Interior. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Enrique Montero M., Cdte. Esc. (J), Subsecretario del Interior.
