# Decreto con Fuerza de Ley N° 33
FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
**Publicada:** 1979-03-09
**Versión:** 1986-01-17
FIJA ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES Núm. 33.- Santiago, 2 de Enero de 1979.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1, de 1973; 527 y 806, de 1974, y las facultades otorgadas al Presidente de la República en el artículo 3° del decreto ley 2.101 y el decreto ley 2.311. Considerando: que el Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, incluyendo sus Plantas, debe seguir un riguroso criterio científico que permita tener un instrumento moderno que ejecute con eficacia y rapidez los puntos básicos de la política exterior del Supremo Gobierno, dicto el siguiente Decreto con fuerza de ley: ESTATUTO DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES
CAPITULO I Disposiciones preliminares
Art. 1°.- El personal del Ministerio de Relaciones conforma un servicio especializado, profesional, jerarquizado y disciplinado, que se regirá por las disposiciones del presente Estatuto y en subsidio por las normas que rigen a la Administración Civil del Estado.
Art. 2°.- Las prohibiciones establecidas en los incisos 2° y 3° del artículo 156 de la ley 10.336, no se aplicarán a los traslados y comisiones dispuestos por el Ministerio de Relaciones Exteriores.
Art. 3°.- Las designaciones, ascensos y demás resoluciones relativas al personal del Servicio Exterior no podrán ser objeto de la insistencia a que se refiere el inciso 1° del artículo 10° de la ley 10.336.
Art. 4°.- El Presidente de la República podrá nombrar Cónsules Honorarios. Igualmente, podrá nombrar hasta dos adictos civiles honorarios por cada Misión Diplómatica. Estos funcionarios no tendrán derecho a percibir asignación alguna, salvo gastos de oficina cuando se trate de Cónsules honorarios que mantengan oficina abierta al público.
Art. 5°.- El Presidente de la República podrá designar hasta 15 Agregados Económicos o Comerciales, seleccionados de preferencia de la Dirección General de Asuntos Económicos Internacionales. Podrá, asimismo, designar hasta 30 Agregados Culturales, Laborales, de Prensa y Científicos, según lo requieran las conveniencias del Servicio. En estos casos la remuneración no será mayor a la que perciba un funcionario de 4a. categoría exterior, Planta A. El Presidente de la República, por decreto supremo fundado, podrá exceptuar en casos calificados de los requisitos de ingreso a que se refiere el Art. "12".
Art. 6°.- Los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores se clasifican en: 1.- Personal que forma la Planta del Servicio Exterior. 2.- Personal de Secretaría y Administración General que integra los siguientes escalafones: a) Escalafón Directivo, Profesional y Técnico. b) Escalafón Administrativo. c) Escalafón de Auxiliares.
CAPITULO II Del personal de Servicio Exterior
### Párrafo 1° De las Plantas
Art. 7°.- La Planta de Servicio Exterior se divide en Planta "A" Presupuesto en moneda extranjera y Planta "B" Presupuesto en moneda nacional. La Planta "A" tiene las siguientes estructuras de categorías y grados: PRIMERA CATEGORIA EXTERIOR: Embajadores. SEGUNDA CATEGORIA EXTERIOR: Ministros Consejeros o Cónsules Generales de 1a. Clase. TERCERA CATEGORIA EXTERIOR: Consejeros o Cónsules Generales de 2a. Clase. CUARTA CATEGORIA EXTERIOR: Primeros Secretarios o Cónsules de 1a. Clase. QUINTA CATEGORIA EXTERIOR: Segundos Secretarios o Cónsules de 2a. Clase. SEXTA CATEGORIA EXTERIOR: Terceros Secretarios o Cónsules de 3a. Clase. La Planta "B" tiene las siguientes estructuras de categorías y grados: PRIMERA CATEGORIA EXTERIOR: Embajadores. SEGUNDA CATEGORIA EXTERIOR: Ministros Consejeros o Cónsules Generales de 1a. Clase. TERCERA CATEGORIA EXTERIOR: Consejeros o Cónsules Generales de 2a. Clase. CUARTA CATEGORIA EXTERIOR: Primeros Secretarios o Cónsules de 1a. Clase. QUINTA CATEGORIA EXTERIOR: Segundos Secretarios o Cónsules de 2a. Clase. SEXTA CATEGORIA EXTERIOR: Terceros Secretarios o Cónsules de 3a. Clase. SEPTIMA CATEGORIA EXTERIOR: Terceros Secretarios de 2a. Clase.
Art. 8°. El personal podrá ser acreditado en el exterior en funciones diplomáticas, consulares o de otra naturaleza que el Servicio requiera. En el país, desempeñará las funciones que se le asigne en la estructura orgánica del Ministerio.
Art. 9°.- La carrera diplomática de los funcionarios pertenecientes a la Planta del Servicio Exterior del Ministerio se inicia en la 7a. Categoría, en calidad de 3er. Secretario de 2a. Clase y culmina en la 1a. Categoría, en el Grado de Embajador. El Presidente de la República, a proposición del Ministro de Relaciones Exteriores y por decreto supremo, determinará anualmente la cantidad de cargos de Embajador en los cuales podrán ser encasillados los Ministros Consejeros de la Planta del Servicio Exterior, sin sujeción a las normas de ascenso.
Art. 10°.- Los funcionarios, con excepción de los Embajadores y de los Terceros Secretarios de Segunda Clase, gozarán del mismo beneficio de inamovilidad que el resto del personal de la Administración Civil del Estado.
Art. 11°.- Los Ministros Consejeros de la Planta del Servicio Exterior que fueren acreditados con rango de Embajador o designados en un cargo de la exclusiva confianza del Presidente de la República en el Ministerio, conservarán la propiedad de sus cargos en dicha Planta. Cuando estos funcionarios presentan la renuncia a esos cargos, se entiende que lo hacen a su rango y distinción, pero que conservan su grado y categoría en el Escalafón, a menos que en ella expresen lo contrario.
### Párrafo 2° Del Ingreso
ARTICULO 12° A la Planta del Servicio Exterior se ingresará solamente en la Séptima Categoría Exterior, Terceros Secretarios de 2a Clase. Para ello deberá acreditarse: a) Tener título profesional universitario afín; b) Situación Militar al día; c) Salud compatible con las normas del Servicio; d) Haber sido aprobado en los exámenes a que se refiere el artículo 13°, y e) Haber cumplido los requisitos establecidos en el Estatuto Administrativo y en este Estatuto. El Presidente de la República, por decreto supremo fundado, podrá eximir del requisito exigido en la letra a), del inciso anterior.
ARTICULO 13° La Academia Diplomática "Andrés Bello", en cumplimiento de sus funciones, será la encargada de organizar, recibir y calificar los exa|menes que deban rendir las personas que postulen al Servicio Exterior de la República, ingresando aquellos que ocupen los primeros lugares de evaluación final. El reglamento determinará los elementos que deberán tomar en cuenta las autoridades del Ministerio para realizar dicha evaluación. Los alumnos regulares de la Academia deberán cursar dos años de estudios, en el caso de aquellos que tengan título profesional universitario afín, y tres años los que hayan sido exceptuados de dicho requisito.
### Párrafo 3° Del Escalafón
Art. 14°. La confección del Escalafón anual del Servicio Exterior corresponderá al Departamento de Personal, conforme a los antecedentes de mérito que resulten de los procesos calificatorios en la forma que más adelante se indica. El Escalafón será impreso y distribuido a todo el personal y regirá desde el 1° de Enero de cada año.
Artículo 15.- Para todos los efectos, el Escalafón de la Planta del Servicio Exterior se elaborará sobre la base del mérito, de acuerdo con las siguientes normas: a) Dentro de cada grado o categoría, los funcionarios se ubicarán según el orden de las listas de calificación que les haya correspondido y, dentro de ellas, de acuerdo con la nota y el puntaje resultante, los que se determinarán considerando un 50% la última calificación y el otro 50% el promedio de las calificaciones anuales habidas en el grado. b) Cuando se haya producido igualdad en la ubicación establecida de acuerdo con la letra anterior, los funcionarios se ubicarán según su antiguedad en el grado o categoría. En caso de coincidir en este aspecto, primará la antiguedad en la Planta del Servicio Exterior; de subsistir tal igualdad, se atenderá, sucesivamente, a la antiguedad en el Ministerio y en la Administración Pública. Finalmente, en caso de mantenerse esta situación, decidirá el Presidente de la Junta de Calificación o de Revisión y Clasificación.
~~ARTICULO 16.- DEROGADO.-~~
~~ARTICULO 17.- DEROGADO.-~~
### Párrafo 4° De las Calificaciones
Art. 18°.- Los funcionarios serán calificados anualmente, con el objeto de evaluar su capacidad, preparación, desempeño funcionario, cualidades personales y demás condiciones que se estimen necesarias para el cumplimiento de las obligaciones que impone el Servicio. No serán calificados aquellos funcionarios cuyo desempeño en su categoría o grado sea inferior a tres meses, durante el correspondiente período calificatorio.
Art. 19°.- El proceso calificatorio abarcará el período de trabajo comprendido entre el 1° de Octubre de un año y el 30 de Septiembre del año siguiente y se referirá, exclusivamente, a las actividades funcionarias desarrolladas en dicho lapso.
Art. 20°.- Se exceptuarán del proceso calificatorio los funcionarios que desempeñen cargos de la exclusiva confianza del Presidente de la República y los Embajadores.
Art. 21°.- El personal, de acuerdo con el puntaje que se le asigne, será ubicado en las siguientes listas: Lista N° 1 de Mérito. Lista N° 2 Buena. Lista N° 3 Regular. Lista N° 4 Mala.
Art. 22°.- El funcionario que fuere calificado en Lista 3 no podrá ascender mientras permanezca en ella y en ningún caso podrá ser destinado al extranjero hasta después de dos años, contados desde la fecha de tal calificación. Si se encontrare prestando servicios en el exterior, deberá ser adscripto al Ministerio dentro del plazo de treinta días, contado desde la fecha en que sea notificado de la resolución firme o ejecutoriada de la Junta de Apelaciones.
ARTICULO 23° El Reglamento establecerá las normas, funcionamiento y demás disposiciones necesarias del sistema calificatorio y de apelación, así como la constitución y funcionamiento de la Junta de Calificación o de Revisión y Clasificación.
### Párrafo 5° De los Ascensos
Art. 24°.- Para ocupar las vacantes que se produzcan en cada grado o categoría, se ascenderá a los funcionarios del grado o categoría inmediatamente inferior, siguiendo el orden de prelación que establezca el Escalafón de la Planta del Servicio Exterior.
ARTICULO 25° Para ser ascendido a la categoría superior, el funcionario deberá: 1. Haber cumplido con los requisitos de perfeccionamiento que establezca el Reglamento. 2. Haber permanecido el tiempo que se indica en los siguientes grados: Terceros Secretarios de 2a. Clase: 2 años después de egresar de la Academia Diplomática Andrés Bello; Terceros Secretarios: 4 años; Segundos Secretarios: 4 años; Primeros Secretarios: 4 años, y Consejeros: 4 años. 3. Estar calificado en Lista 1 ó 2, salvo para ascender a Ministro Consejero y Consejero, casos en que se requerirá estar calificado en Lista N° 1. "Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República podrá por una sola vez en la carrera de cada funcionario, eximirlo 1979 de uno de los requisitos de ascenso a que se refiere este artículo, con excepción del de tiempo en el grado".
### Párrafo 6° De las Destinaciones
Art. 26°.- Los funcionarios, salvo los Embajadores, prestarán servicios en el exterior por un tiempo máximo de cinco años y deberán servir en Chile por un lapso mínimo de dos años, a menos que por resolución fundada sean nuevamente destinados antes del plazo. En casos excepcionales debidamente calificados, por decreto supremo, podrá prorrogarse hasta por seis meses su permanencia en el exterior.
Art. 27°.- La destinación de los funcionarios al exterior debe efectuarse siguiendo estrictamente en cada grado o categoría, el orden que resulte de sus fechas de adscripciones al país, a menos que el funcionario que le corresponda ser destinado renuncie a su opción, derecho que podrá ejercitar por una sola vez en cada período de permanencia en Chile. No obstante, por resolución fundada podrá alterarse dicho orden.
Art. 28°.- Los egresados de la Academia Diplomática Andrés Bello ingresarán al orden de destinaciones, de acuerdo con la fecha de su ascenso a Tercer Secretario.
Art. 29°.- Los funcionarios que sean designados Cónsules antes de asumir sus cargos, deberán rendir una caución en moneda nacional ante la Contraloría General de la República, la que será fijada por el Contralor General, de acuerdo con el Art. 56 del decreto ley 1.263, de 1975. Los Cónsules Honorarios autorizados por decreto supremo para realizar actuaciones deberán, antes de asumir sus cargos, rendir la fianza que fije el Contralor General de la República, en la forma señalada en el inciso anterior, considerándose para tal efecto el sueldo de Cónsul de 3a Clase, Sexta Categoría Exterior.
Art. 30°.- Los funcionarios destinados en una Misión en el exterior podrán ser trasladados a otra Misión por consideración de mejor servicio. En este caso gozarán de los mismos derechos establecidos para una destinación al exterior, salvo que el traslado se efectúe a una Misión o Consulado ubicado en la misma ciudad.
Art. 31°.- En casos calificados, el Ministerio podrá destinar al extranjero a funcionarios de la Planta "B", Presupuesto en moneda nacional del Servicio Exterior, en su grado o categoría, aun cuando no se hubiere producido la vacante correspondiente en la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera del Servicio Exterior. Estas destinaciones se financiarán con cargo a los Item respectivos. Asimismo, podrá destinar a prestar servicios en Chile, en calidad de adscriptos, conservando su categoría Exterior, a funcionarios pertenecientes a la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera. En estos casos, sólo se les pagarán sus remuneraciones en moneda nacional, de acuerdo con la escala legal de asimilación.
### Párrafo 7° De las remuneraciones, viáticos, pasajes y beneficios.
Art. 32°.- Los funcionarios de la Planta del Servicio Exterior que se desempeñen en el extranjero, percibirán las remuneraciones que se establecen en la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera. Cuando presten servicios en el país, percibirán las remuneraciones que se establecen en la Planta "B", Presupuesto en moneda nacional.
Art. 33°.- Los Ministro Consejeros, que conforme al artículo 11° fueren designados con el rango de Embajador o en cargos de la exclusiva confianza del Presidente de la República en el país, percibirán la renta del cargo que estuvieren desempeñando.
Art. 34°.- Los funcionarios que sean destinados al extranjero y que por causas justificadas retrasen la asunción de su cargo sólo percibirán mientras continúen prestando servicios en Chile, los sueldos y remuneraciones que les corresponden en moneda nacional, de acuerdo con la asimilación o equivalencia legal.
Art. 35°.- Los sueldos de los funcionarios se ajustarán en un porcentaje equivalente al coeficiente de costo de vida del país al cual fuere destinado, que será fijado por decreto supremo de este Ministerio, con visación del Ministerio de Hacienda. La asignación de costo de vida no constituirá sueldo para efecto legal alguno.
Art. 36°.- El monto de la asignación familiar para los funcionarios del Servicio Exterior, Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera, será fijado anualmente por decreto supremo de este Ministerio, más el porcentaje de costo de vida, aplicado a cada carga.
Art. 37°.- Para los efectos de este Estatuto, se entenderá por familia del funcionario: su cónyuge, los hijos de ambos cónyuges o de uno cualquiera de ellos y los adoptados hasta los 18 años, por los cuales percibe asignación familiar; las hijas solteras; el padre y la madre, siempre que sean causantes de asignación familiar. Lo dispuesto en el D.L. 307, Título I, artículo 3, letra b, será aplicable a los causantes de asignación familiar que estudien en instituciones de la enseñanza media, normal técnica, especial superior o universitaria, reconocidas por el Estado receptor. En casos calificados, por resolución se podrá autorizar la extensión del beneficio anterior a los causantes de asignación familiar que estudien en instituciones análogas de países distintos del que el funcionario estuviere acreditado.
Art. 38°.- Los funcionarios con familia que viva a sus expensas gozarán, en cada destinación al extranjero, de una asignación de establecimiento equivalente a un mes y medio de sueldo base en dólares. En el caso de los funcionarios sin familia que viva a sus expensas, esta asignación será de un mes de sueldo base en dólares.
Art. 39°.- Los funcionarios destinados a prestar servicios en el extranjero, percibirán sus emolumentos en dólares desde quince días antes de partir a su destinación. El Ministerio de Relaciones Exteriores determinará por Orden de Servicio la fecha en que los funcionarios deban asumir sus cargos.
Art. 40°.- Los funcionarios de Primera a Sexta Categoría de la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera, que regresen al país por término de su destinación en el extranjero, gozarán de una asignación por cambio de residencia de cuatro meses de sueldo en moneda nacional, de acuerdo con la escala legal de equivalencia o asimilación. Esta asignación no se considerará sueldo para efecto legal alguno. No tendrán derecho a esta asignación los funcionarios que soliciten su adscripción al país por motivos particulares.
Art. 41°.- Todo funcionario que sea traslado a otro cargo en el extranjero o fuere adscripto al Ministerio, será notificado con un plazo mínimo de treinta días antes de abandonar sus funciones. Este plazo se contará desde la fecha en que sea comunicada la resolución respectiva.
Art. 42°.- Los Jefes de Misión tendrán derecho a percibir una asignación para gastos de representación que será fijada anualmente por el Ministerio. El funcionario que reemplace en su cargo al Jefe de Misión por un plazo superior a quince días como Encargado de Negocios, percibirá la totalidad de la asignación para gastos de representación destinada al titular, en proporción del tiempo que dure el reemplazo, salvo que éste se deba a la ausencia del Jefe de Misión en funciones oficiales. En todo caso, el Encargado de Negocios tendrá derecho a que el Jefe de Misión le reintegre los gastos de representación en que hubiere efectivamente incurrido en su ausencia. El Jefe de Misión deberá rendir cuenta al Ministerio de Relaciones Exteriores sobre la inversión de estos fondos trimestralmente.
Art. 43°.- En la medida en que su Presupuesto lo permita, el Ministerio podrá asignar a los Jefes de Misión gastos de representación adicionales para el exclusivo objeto de ser utilizados por el personal del Servicio Exterior a sus órdenes. El funcionario que reciba fondos deberá dar cuenta al Jefe de la Misión de su inversión, el que, a su vez, informará al Ministerio trimestralmente.
Art. 44°.- El funcionario que sea destinado al extranjero tendrá derecho a pasajes para él y su familia y a 50 kilos de exceso de equipaje por vía aérea o su equivalencia en carga aérea si es casado y 20 kilos si es soltero. El funcionario y su familia tendrán derecho, en cualquier circunstancia, a los correspondientes pasajes de regreso al país, en las mismas condiciones descritas en el inciso anterior. Los pasajes se concederán por la vía más rápida y directa, salvo que circunstancias extraordinarias, debidamente calificadas por la autoridad superior correspondiente, obliguen a recurrir a otra. Cuando el funcionario haga uso de un medio de transporte propio tendrá derecho a percibir el cincuenta por ciento del valor de los pasajes a que se refiere el inciso anterior. Los pasajes se concederán a la familia del funcionario sólo cuando vaya a residir permanentemente junto a él, salvo circunstancias extraordinarias debidamente calificadas por el Subsecretario.
Art. 45°.- Los funcionarios y sus familias, cuando viajen por vía aérea, tendrán derecho a pasajes en clase económica, salvo los de primera categoría y sus familias, que tendrán el mismo derecho a pasajes en primera clase. También tendrán el mismo derecho los funcionarios de 2a Categoría Exterior que se desempeñen como Jefes de Misión y sus familiares.
ARTICULO 46° El funcionario que sea destinado al exterior, trasladado o que deba regresar al país, tendrá derecho a una asignación de traslado de menaje de casa y efectos personales. Esta asignación será igual al valor del traslado por carga aérea de dicho menaje y efectos personales desde el lugar de origen al destino, con un máximo de 25 m3 o su equivalencia en kilos. El Reglamento determinará la forma y condiciones en que se otorgará esta asignación, considerando la jerarquía del funcionario y las necesidades de su grupo familiar.
ARTICULO 47° El funcionario de la Planta "B" del Servicio Exterior, que fuere designado para desempeñar una comisión en el extranjero, tendrá derecho a pasajes y percibirá, además de la remuneración propia de su cargo, un viático, incrementado en el porcentaje de costo de vida que se haya asignado al lugar donde debe cumplir la comisión, igual al que perciben los funcionarios de la Administración Civil del Estado, que no constituirá sueldo para efecto legal alguno. El funcionario del Servicio Exterior Planta "A", que deba ausentarse del lugar de su desempeño habitual a fin de dar cumplimiento a una comisión oficial, percibirá un viático que el Ministerio fijará anualmente incrementando en el porcentaje de costo de vida que se haya asignado al lugar donde debe cumplir la comisión.
Art. 48°.- Los funcionarios del Ministerio destinados o comisionados al exterior cuyas remuneraciones o pasajes se paguen en todo o parte por Gobiernos extranjeros, organismos internacionales u otras entidades, recibirán el sueldo, pasajes, asignaciones o viáticos que les correspondan de acuerdo con este Estatuto, previa deducción de las sumas que perciban de esos Gobiernos o entidades, debiendo dejarse constancia en el decreto supremo o resolución respectivos.
ARTICULO 49° Los funcionarios que se desempeñen en el extranjero pueden ser llamados al país, hasta por un mes por resolución fundada, a fin de que informen sobre asuntos del Servicio. Dichos funcionarios tendrán derecho a pasajes y continuarán recibiendo sus remuneraciones normales. En las condiciones establecidas en el inciso anterior, los funcionarios que presten servicios en el extranjero podrán ser llamados al país, hasta por cien días, con el objeto de asistir a cursos de perfeccionamiento como cumplimiento de requisito de ascenso.
Art. 50°.- En la medida que su Presupuesto lo permita, el Ministerio otorgará pasajes para el uso del feriado legal anual de los funcionarios y su familia, que presten servicios en países de características culturales y de sistemas de vida muy diferentes al nacional, ubicados en Africa, Asia y Oceanía. Anualmente se determinará la lista de las Misiones que quedarán afectadas por esta disposición, así como los pasajes que se otorgarán.
Art. 51°.- En la medida que su Presupuesto lo permita, será de cargo del Ministerio el pago de las rentas de arrendamiento de las residencias que ocupen los Jefes de Misión destinados en el extranjero, de acuerdo a las condiciones y modalidades que establezca el Reglamento. Para la suscripción de los contratos correspondientes se requerirá la autorización del Subsecretario.
Art. 52°.- Los Jefes de Misión y demás funcionarios del Servicio Exterior que ocupen en el extranjero una casa habitación de propiedad fiscal o arrendada por el Fisco, pagarán una renta equivalente al 10% de su sueldo base en moneda extranjera, que se les descontará mensualmente y que se destinará a rentas generales de la Nación.
Art. 53°.- En la medida en que su Presupuesto lo permita, el Ministerio asegurará contra los riesgos de enfermedad, accidentes y hospitalización a los funcionarios y a los miembros de su familia que tienen derecho a pasaje, cuando estén prestando servicios en el exterior. Dichos funcionarios contribuirán con el 50% del costo de la participación relativa que corresponda a su grupo familiar.
Art. 54°.- Los funcionarios que fueren destinados al extranjero y perciban sus sueldos correspondientes a las categorías de la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera, gozarán del derecho al sueldo del grado superior conforme a lo dispuesto en el párrafo IV del Título II del DFL. 338, de 1960, Estatuto Administrativo. Cuando los mismo funcionarios se desempeñen en el país, percibiendo los sueldos correspondientes a las categorías de la Planta "B", Presupuesto en moneda nacional, gozarán de la asignación de antigüedad, en conformidad a lo dispuesto en el decreto ley 249, de 1974. Para recibir uno u otro beneficio, los funcionarios podrán computar indistintamente el tiempo servido en un mismo nivel de nombramiento en la Planta "A" o en la Planta "B", según corresponda.
Art. 55°.- Si a causa o con ocasión de un acto determinado de servicio, comprobado por el correspondiente sumario administrativo, un funcionario del Servicio Exterior en funciones en el extranjero, sufriere lesiones corporales o daños materiales, el Ministerio cubrirá los gastos derivados de su tratamiento y el valor de esos daños materiales, que no sean cubiertos por el seguro médico a que se refiere el artículo 53. Si de dicho acto resultase su muerte, sus asignatarios de montepío tendrán derecho a percibir, a título de indemnización, una suma equivalente a tres meses de sueldo base en dólares de su grado o categoría, que será compatible con el montepío. En caso de fallecimiento en el exterior de un funcionario del Ministerio o de los familiares suyos a que se refiere el artículo 37 serán de cargo del servicio los gastos de repatriación de los restos. El cónyuge y en su defecto sus herederos tendrán derecho a internar al país el menaje de casa, los efectos personales y automóvil, en las mismas condiciones a las que habría tenido derecho el funcionario fallecido.
### Párrafo 8° Del término de la carrera
Art. 56°.- El funcionario del Servicio Exterior calificado por resolución firme en lista N° 4 o por dos años consecutivos en lista N° 3, deberá presentar su renuncia al Servicio dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la resolución respectiva. Si así no lo hiciere, se declarará vacante el cargo.
~~Art. 57°.- Cuando durante un año calendario se produzcan menos de 15 vacantes operará un sistema complementario de retiro anticipado hasta alcanzar este número y que deberá aplicarse dentro del mes de Enero inmediato a la última calificación del personal. Para estos efectos, se solicitará la renuncia no voluntaria a los funcionarios que se encuentren ubicados en cada grado en el Escalafón vigente a esa fecha en los dos últimos lugares entre aquellos que cumplan el requisito de años para ascender, comenzándose del último grado (Terceros Secretarios de Segunda Clase), en orden ascendente, hasta completar el número de vacantes indicadas.~~
~~Art. 58°.- La inamovilidad de que gozan los funcionarios del Servicio Exterior cesará al cumplir éstos 60 años de edad, cualquiera que fuere su grado o categoría. Los funcionarios que deban abandonar el servicio por la causal del artículo anterior, gozarán del beneficio establecido en el artículo 12 del decreto ley N° 2.448, de 1979, si reunieren los requisitos sobre el número de años de servicios o de imposiciones que allí se exigen.~~
Art. 59°.- Los funcionarios del Servicio Exterior deberán presentar su renuncia, que tendrá carácter de no voluntaria, al cumplir 65 años de edad. El Presidente de la República podrá, no obstante, por medio de decreto supremo fundado, disponer que los funcionarios que hayan alcanzado al límite de edad puedan permanecer en el Servicio durante un período adicional de hasta cinco años.
### Párrafo 9° Disposiciones Generales
Art. 60°.- Los funcionarios del Servicio Exterior no podrán permutar su cargo con otros de la Administración Civil del Estado.
Art. 61°.- Los funcionarios que desearen ausentarse del país sede de la Misión en que estuvieren acreditados, en uso de permiso, licencia o feriado legal, podrán hacerlo previa autorización del Ministerio.
Art. 62°.- Los certificados de estudios obtenidos en el extranjero por los hijos de los funcionarios que correspondan a los que se otorgan en el país en la enseñanza básica, media, especial o universitaria serán válidos en Chile para todos los efectos legales, previo reconocimiento de las autoridades pertinentes. Los hijos de dichos funcionarios que deban iniciar estudios universitarios, estarán sometidos a las normas especiales de ingreso que contengan los reglamentos de las respectivas Universidades chilenas.
Art. 63°.- Para todos los efectos legales, sea de carácter previsional, tributario y otros descuentos legales obligatorios, de pago de remuneraciones y de desahucio, o de cualquiera otros en que sea necesaria una equivalencia o asimilación entre los funcionarios de la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera, y de la Planta "B", Presupuesto en moneda nacional del Servicio Exterior, esa equivalencia o asimilación será la siguiente: _______________________________________________________ Planta "A", presupuesto Planta "B", presupuesto en moneda extranjera en moneda nacional _______________________________________________________ Embajadores Embajadores Ministros Consejeros o Ministros Consejeros Cónsules Generales de o Cónsules Generales Primera Clase. de Primera Clase. Consejeros o Cónsules Consejeros o Cónsules Generales de Segunda Generales de Segunda Clase Clase Primeros Secretarios o Primeros Secretarios o Cónsules de Primera Cónsules de Primera Clase Clase Segundos Secretarios o Segundos Secretarios Cónsules de Segunda o Cónsules de Clase Segunda Clase Terceros Secretarios o Terceros Secretarios Cónsules de Tercera o Cónsules de Clase. Tercera Clase
Artículo 64° Los funcionarios del servicio Exterior, incluidos en el Presupuesto en moneda extranjera, podrán enterar en el Departamento de Contabilidad del Ministerio de Relaciones Exteriores en moneda corriente y con anticipación mínima de un mes, el monto de sus imposiciones, Fondo Seguro Social, Impuesto Unico y otros descuentos legales que les correspondan. Si el funcionario encargado de las planillas mensuales de sueldos no recibiera estos valores en la fecha indicada, procederá a efectuar los descuentos correspondientes en moneda extranjera. Para los efectos del cálculo de las obligaciones tributarias que afectan a los funcionarios de la Planta "A", Presupuesto en moneda extranjera del Servicio Exterior, se considerará su sueldo de equivalencia o asimilación en Chile.
Art. 65°.- El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá comisionar a los funcionarios del Ministerio, por resolución fundada, para prestar servicios en el exterior o fuera de su sede. En la respectiva resolución se indicará el plazo de la referida comisión.
~~Art. 66°.- Los funcionarios deberán informar previamente al Ministerio su intención de contraer matrimonio con una persona de nacionalidad chilena y solicitar autorización cuando se trate de una persona extranjera. El Reglamento determinará el procedimiento para informar y solicitar la autorización correspondiente, según sea el caso.~~
ARTICULO 67.- DEROGADO
Art. 68°.- Los funcionarios del Servicio Exterior no podrán estar ligados entre sí por matrimonio. Si lo estuvieren, uno de ellos deberá renunciar y si no lo hiciere dentro del plazo de treinta días, contados desde la fecha del matrimonio, se declarará vacante uno de los cargos, de conformidad con lo que determine la Autoridad Superior del Servicio.
Art. 69°.- Las Misiones Diplomáticas y Consulares de Chile en el exterior gozarán de asignaciones para gastos de oficina y contratación de personal local, de acuerdo a la Ley de Presupuesto, con la obligación de rendir cuenta de ellas.
Art. 70°.- El Ministerio promoverá el perfeccionamiento y la especialización de los funcionarios, conforme a las necesidades del Servicio, a través de facilidades, que incluyan los permisos necesarios, para estudios e investigaciones en instituciones universitarias, academias y centros especializados tanto nacionales como extranjeros y el desempeño de funciones transitorias en Organismos Internacionales de los cuales Chile sea miembro.
Art. 71°.- El Ministerio, en forma periódica, comisionará a funcionarios que estén prestando servicios en el país, que tengan el grado o categoría de Embajador o de Ministro Consejero, con el objeto de visitar las Misiones Deplomáticas y Consulares, e informar sobre su funcionamiento en general y sobre aquellos aspectos específicos que tiendan a mejorar el Servicio.
Art. 72°.- Los funcionarios que sean destinados al exterior deberán ser necesariamente acreditados en el grado o categoría que tengan en el Escalafón, con excepción de los Ministros Consejeros que sean acreditados como Embajadores.
CAPITULO III Del Personal de Secretaría y de la Administración General
### Párrafo 1° Disposiciones Generales
Art. 73°.- El personal de Secretaría y Administración General es aquel que cumple tareas profesionales, técnicas y de apoyo, en las diversas áreas del Ministerio. Este personal estará distribuido en: - Escalafón Directivo. - Escalafón Profesional y Técnico. - Escalafón Administrativo. - Escalafón de Auxiliares.
### Párrafo 2° De los Escalafones Directivo, Profesional y Técnico
Art. 74°.- Los Escalafones Directivo, Profesional y Técnico se dividen en Planta "A" Presupuesto en moneda extranjera y Planta "B" presupuesto en moneda nacional.
Art. 75°.- El perfeccionamiento de los funcionarios que corresponda estará a cargo de la Academia Diplomática "Andrés Bello", y de los organismos competentes del Estado. Para estos efectos, la Academia Diplomática "Andrés Bello", en conjunto con la Dirección General Administrativa, someterá anualmente a la aprobación del Subsecretario un programa de capacitación.
### Párrafo 3° Del Escalafón Administrativo
Art. 76°.- El Escalafón Administrativo se divide en Planta "A" Presupuesto en moneda extranjera y Planta "B" Presupuesto en moneda nacional.
Art. 77°.- Los funcionarios del Escalafón Administrativo son aquellos que realizan labores de apoyo en las diferentes áreas del Ministerio.
Art. 78°.- El Escalafón Administrativo estará integrado por las Secretarías, Oficiales y demás personal administrativo que desempeñe las funciones señaladas en el artículo anterior.
### Párrafo 4° Del Escalafón de Auxiliares
Art. 79°.- El Escalafón de Auxiliares se divide en Planta "A" Presupuesto en moneda extranjera, y Planta "B" Presupuesto en moneda nacional.
Art. 80°.- El Escalafón de Auxiliares estará integrado por los funcionarios que cumplan tareas relativas al aseo, la conducción de vehículos, la impresión y encuadernación de los documentos del Ministerio, reparaciones menores y, en general, actividades de carácter similar.
Art. 81°.- A los funcionarios del Escalafón de Auxiliares se les aplicará el Título Noveno del DFL. 338, de 1960, sobre Estatuto Administrativo.
### Párrafo 5° De las destinaciones y comisiones al exterior del personal de Secretaría y Administración General
Art. 82°.- Las destinaciones de las Plantas de Secretaría y Administración General serán de hasta por 2 años.
Art. 83°.- Los funcionarios de la Planta de Secretaría y Administración General destinados al exterior, tendrán para todos los efectos legales, sean éstos de carácter tributario, previsional y otros, el grado que les corresponda en la Planta respectiva "B", de Secretaría y Administración General.
Art. 84°.- Los funcionarios de la Planta de Secretaría y Administración General, Presupuesto en moneda extranjera, que sean destinados al exterior, gozarán de los mismos beneficios y franquicias establecidos para el personal de la Planta "A" del Servicio Exterior, como también de las mismas obligaciones y restricciones, en lo que procediere.
Art. 85°.- El personal de Secretaría y Administración General del Ministerio que sea designado para una comisión en el extranjero tendrá derecho a pasajes y a un viático incrementado en el porcentaje de costo de vida que se haya asignado al lugar donde debe cumplir la comisión, igual al que perciben los funcionarios de la Administración Civil del Estado, que no constituirá sueldo para efecto legal alguno.
CAPITULO IV Disposiciones especiales comunes a todos los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores
Art. 86°.- Los funcionarios del Ministerio no podrán tener doble nacionalidad. Si de hecho algún país extranjero los reconoce como sus nacionales, no podrán actuar como tales ni ejercitar dicha nacionalidad para efecto alguno. La contravención de este artículo debidamente comprobada será causal suficiente para petición de renuncia.
ARTICULO 87° Todas las disposiciones contenidas en los párrafos 7° y 9° del capítulo II de este estatuto, salvo los artículos 33°, 48°, 51°, 54°, 60°, 66°, 68°, 69°, 70°, 71°, 72°, serán también aplicables a los funcionarios contratados a que se refieren los artículos 5° y 92°. No obstante, a los funcionarios señalados en el último artículo, les serán aplicables también lo dispuesto en los artículos 51° y 69°, cuando se desempeñen en el extranjero en calidad de Jefes de Misión. Las normas relativas a Calificaciones serán aplicables a los funcionarios de la Planta de Servicio Exterior como a los de Secretaría y Administración General y contratados, salvo las excepciones contempladas en el Artículo 20° y de conformidad con las disposiciones que fije el Reglamento respectivo.
Artículo 87 Bis.- El pago de patente municipal y de derechos fiscales, a que se encuentren afectos los vehículos importados por los funcionarios dependientes del Ministerio, al amparo de las franquicias establecidas en la Partida 00.04 del Arancel Aduanero, se hará teniendo como base el valor CIF de dichos vehículos.
CAPITULO V De las plantas
Art. 88°.- Las plantas del Servicio Exterior y de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Relaciones Exteriores serán las siguientes: PLANTA DEL SERVICIO EXTERIOR A.- Presupuesto en moneda extranjera. ------------------------------------------------------- Categoría Descripción N° de cargos ------------------------------------------------------- 1a. Exterior Embajadores________________ 60 2a. Exterior Ministros Consejeros o Cónsules Generales de Primera Clase______________ 36 3a. Exterior Consejeros o Cónsules Generales de Segunda Clase_ 47 4a. Exterior Primeros Secretarios o Cónsules de Primera Clase__ 50 5a. Exterior Segundos Secretarios o Cónsules de Segunda Clase__ 56 6a. Exterior Terceros Secretarios o Cónsules de Tercera Clase__ 77 ----- TOTAL_______________________ 326 B.- Presupuesto en moneda nacional. ------------------------------------------------------- Categoría Descripción N° de Grado cargos E.U.R. ------------------------------------------------------- 1a. Exterior Embajadores_____________ 7 3 2a. Exterior Ministros Consejeros o Cónsules Generales de Primera Clase___________ 12 4 3a. Exterior Consejeros o Cónsules Generales de Segunda Clase___________________ 16 5 4a. Exterior Primeros Secretarios o Cónsules de Primera Clase___________________ 18 7 5a. Exterior Segundos Secretarios o Cónsules de Segunda Clase___________________ 20 10 6a. Exterior Terceros Secretarios o Cónsules de Tercera Clase___________________ 15 13 7a. Exterior Terceros Secretarios de Segunda Clase___________ 30 16 ----- TOTAL___________________ 118 ------------------------------------------------------ PLANTA DE LA SECRETARIA Y ADMINISTRACION GENERAL DE LOS ESCALAFONES DIRECTIVOS, PROFESIONAL Y TECNICO A.- Presupuesto en moneda extranjera. ------------------------------------------------------- Categoría Descripción N° de cargos ------------------------------------------------------- Asimilado a 3a. Exterior Directivos Técnicos________ 3 Asimilado a 4a. Exterior Asesores Técnicos__________ 6 Asimilado a 6a. Exterior Operadores de centrales de télex______________________ 2 ---- TOTAL______________________ 11 B.- Presupuesto en moneda nacional ------------------------------------------------------- Nivel Descripción Grado N° de E.U.R. cargos ------------------------------------------------------- AUTORIDADES DE GOBIERNO Ministro____________________ B 1 AUTORIDADES DE GOBIERNO Viceministro________________ B 1 Subsecretario_______________ C 1 DIRECTIVOS SUPERIORES II Director General Política Exterior (rango de Embajador) 3 1 II Director General Administrativo (rango Embajador)__________________ 3 1 II Director de Planificación (rango Embajador)___________ 3 1 II Director de Asuntos Jurídicos (rango Embajador)___________ 3 1 II Director Academia Diplomática (rango Embajador) 3 1 DIRECTIVOS I Directores de Departamentos_ 5 2 I Jefes de Departamentos______ 5 3 II Jefes de Departamentos______ 6 5 III Jefes de Departamentos______ 7 3 III Subjefatura de Departamento_ 8 7 ------------------------------------------------------- Nivel Descripción Grado N° de E.U.R. cargos ------------------------------------------------------- JEFATURA A I Jefes de Sección____________ 9 6 JEFATURA B I Jefes de Sección____________ 12 6 JEFATURA C I Jefes de Sección____________ 15 20 II Jefes de Sección____________ 16 2 ------------------------------------------------------- PROFESIONALES Y TECNICOS ------------------------------------------------------- Grado N° de Nivel Descripción E.U.R. Cargos ------------------------------------------------------- I Profesionales______________ 4 3 I Profesionales______________ 5 10 I Profesionales______________ 6 8 II Profesionales______________ 8 6 II Profesionales______________ 10 3 III Profesionales______________ 12 4 III Profesionales______________ 14 9 BIBLIOTECARIAS I Bibliotecarias_____________ 16 4 CONTADORES I Contadores_________________ 15 1 II Contadores_________________ 16 3 SECRETARIAS EJECUTIVAS I Secretarías Ejecutivas_____ 15 12 II Secretarias Ejecutivas_____ 16 15 TECNICOS UNIVERSITARIOS I Técnico Universitario______ 14 1 OFICIALES TECNICOS ------------------------------------------------------- Grado N° de Nivel Descripción E.U.R. Cargos ------------------------------------------------------- I Operador Clave_____________ 17 4 II Operador Clave_____________ 18 4 Total Escalafón Directivo, Profesional ----- y Técnico___________________________ 149 ESCALAFON ADMINISTRATIVO A.- Presupuesto en moneda extranjera. ------------------------------------------------------ Categoría Descripción N° de Cargos ------------------------------------------------------ Asimilados Administrativos_________ 15 a 6a. Categoría Exterior ---- TOTAL___________________________________ 15 B.- Presupuesto en moneda nacional ------------------------------------------------------- Grado N° de Nivel Descripción E.U.R. Cargos ------------------------------------------------------- SECRETARIAS I Secretarias_______________ 19 30 I Secretarias_______________ 20 20 II Secretarias_______________ 22 16 OFICIALES ADMINISTRATIVOS I Oficiales Administrativos_ 19 34 I Oficiales Administrativos_ 20 22 II Oficiales Administrativos_ 22 10 ----- Total Escalafón Administrativo________ 132 ESCALAFON DE AUXILIARES A.- Presupuesto en moneda extranjera ------------------------------------------------------ Categoría Descripción N° de cargos ------------------------------------------------------ Asimilados Auxiliares y otros cargos__ 8 a 80% de la 6a. Exterior --- TOTAL_________________________________ 8 B.- Presupuesto en moneda nacional ------------------------------------------------------ Grado N° de Nivel Descripción E.U.R. Cargos ------------------------------------------------------ MAYORDOMOS I Mayordomos_________________ 21 1 I Mayordomos_________________ 22 2 CHOFERES I Choferes___________________ 22 8 I Choferes___________________ 23 5 AUXILIARES I Auxiliares_________________ 25 20 I Auxiliares_________________ 26 11 I Auxiliares_________________ 27 11 AUXILIARES DE CASINO I Auxiliares de Casino_______ 25 6 I Auxiliares de Casino_______ 26 4 I Auxiliares de Casino_______ 27 4 AUXILIARES ESPECIALIZADOS I Auxiliar Especializado____ 21 1 (Calderero) I Auxiliar Especializado____ 22 1 (Calderero) ELECTRICISTAS I Electricista______________ 21 1 I Electricista______________ 22 1 GASFITERES I Gasfiter__________________ 22 1 I Gasfiter__________________ 23 1 ARTESANOS GRAFICOS I Artesano Gráfico_________ 19 1 I Artesano Gráfico_________ 20 1 I Artesano Gráfico_________ 21 1 ____ TOTAL ESCALAFON DE AUXILIARES 81 -------------------------------------------------------
~~Art. 89°.- Los operadores de clave realizarán funciones de operación de máquinas criptográficas de telex, sistemas computacionales criptográficos y preparación de textos para cifra y descifra. Deberán cumplir con los siguientes requisitos: 4° año de Enseñanza Media, Curso de Capacitación en la especialidad de, a lo menos, un mes y experiencia de, a lo menos, 2 años, o bien, 4° año de Enseñanza Media y curso de formación en la especialidad.~~
~~Art. 90°.- Los caldereros realizarán funciones de manejo y mantención de calderas y sus anexos. Para el desempeño de tales labores deberán cumplir con los siguientes requisitos: 2° año de Enseñanza Media, Curso de Capacitación de 200 horas y tener certificado de competencia otorgado por el Servicio Nacional de Salud y experiencia en labores similares de 1 año, o bien, 2° año de Enseñanza Media, Curso de formación en la especialidad con certificado de competencia y experiencia en labores equivalentes no inferior a 2 años.~~
CAPITULO VI Disposiciones Complementarias
Art. 91°.- El Reglamento del Ministerio de Relaciones Exteriores contendrá las disposiciones complementarias del presente Estatuto que regularán diversas materias tratadas en él.
~~Art. 92°.- El Presidente de la República podrá contratar hasta diez personas asimiladas a 2a Categoría Exterior, que serán de su exclusiva confianza, para desempeñarse en el extranjero como Cónsules Generales con rango de Ministro Consejero.~~
~~ARTICULO 93° En casos calificados y a proposición del Ministerio, el Presidente de la República podrá designar para Comisiones en el extranjero a personas ajenas a la Administración Pública, que tendrán derecho a pasajes y a un viático en dólares equivalentes al de funcionario de Servicio Exterior con cuyo rango fueren designados, salvo que estos mismos beneficios les sean otorgados por Organismos Nacionales o Internacionales, por Gobiernos Extranjeros, o por otras entidades.~~
Art. 94°.- El Ministerio de Relaciones Exteriores podrá, por resolución fundada, otorgar fondos para gastos de representación y secretaría a los funcionarios del Ministerio, personas o delegaciones que sean comisionados de acuerdo con las disposiciones del presente estatuto. Las personas, funcionarios o delegaciones que hayan recibido fondos para gastos de representación o secretaría en conformidad al inciso anterior, deberán rendir cuenta global y documentada respectivamente, ante el Ministerio de Relaciones Exteriores.
ARTICULO 95° Si el Ministerio lo requiere, se podrá comisionar al extranjero por decrecto supremo fundado a funcionarios de la Administración Civil del Estado, Fuerzas Armadas y Carabineros, para que presten servicios, en las misiones en el exterior, extraordinarios de carácter temporal. Para ello, el funcionario deberá previamente ser designado en comisión de servicios al Ministerio de Relaciones Exteriores. Las condiciones de su comisión serán las indicadas en el artículo 93°, pero el decreto respectivo podrá ordenar que el viático que se les otorgue sea el mismo que para estos efectos fijan los Estatutos por los que se rijan los funcionarios comisionados.
Art. 96°.- Las diferencias extraordinarias de cambios que se produzcan en la conversión de los derechos consulares y que excedan del 5% establecido en el Art. 18 de la ley N° 11.279, de 8 de Enero de 1955, podrán ser destinados, por decreto fundado del Ministerio, en casos calificados y por períodos no superiores a un año, a sueldos del personal contratado, adquisiciones, arriendos y gastos de oficina previamente detallados en el decreto respectivo, sin que sea necesario declarar de abono las sumas autorizadas.
Art. 97°.- El Presidente de la República fijará las tarifas de los servicios que el Ministerio preste al público, relacionados con el despacho de cables, otorgamiento de pasaportes oficiales y especiales, traducción de documentos y otros. Las sumas recaudadas por tales conceptos no ingresarán a rentas generales de la Nación y se depositará en una cuenta corriente especial en el Banco del Estado de Chile, contra la cual podrá girar el Ministerio de Relaciones Exteriores. Por decreto supremo se dispondrá la forma en que se invertirán estos fondos, los cuales serán destinados preferentemente a cubrir los gastos ocasionados por la prestación de los servicios aludidos en el inciso primero.
Art. 98°.- El Ministerio de Relaciones Exteriores otorgará y controlará las patentes y otros distintivos que deberán llevar los vehículos motorizados de los agentes diplomáticos, consulares y de los funcionarios de organismos internacionales, acreditados en Chile, lo que se comunicará a la Municipalidad respectiva y a la Dirección General de Carabineros.
Art. 99°.- Por razones de servicio podrá efectuarse la delegación de facultades de cualquier nivel jerárquico en niveles inferiores. El Reglamento establecerá el procedimiento que se aplicará en estos casos.
Art. 100°.- En el Reglamento se determinará el orden de precedencia y subrogación del personal de las Misiones Diplomáticas, Consulares y Misiones Técnico-Administrativas.
Art. 101°.- Cada vez que en el presente Estatuto se emplee la expresión moneda extranjera, se entenderá referida a aquellas monedas extranjeras que, para cada caso, se contemplen en el Presupuesto Anual.
Art. 102°.- Las normas contenidas en el artículo 5° del decreto ley 1.608 y DFL. 90, de 1977, del Ministerio de Hacienda, no serán aplicables a los funcionarios de la Planta "B" del Servicio Exterior.
ARTICULOS TRANSITORIOS
Art. 1°.- A contar del 1° de Enero de los años 1980, 1981 y 1982 se incrementarán los cargos de la Planta "A" del Servicio Exterior, en las cantidades y categorias que a continuación se indican: PLANTA DEL SERVICIO EXTERIOR A.- Presupuesto en moneda extranjera ------------------------------------------------------ N° de cargos Categoría Descripción 1980 - 1981 - 1982 ------------------------------------------------------ 1a. Exterior Embajadores_______ 3 4 4 2a. Exterior Ministros Cons.___ 4 4 3 3a. Exterior Consejeros________ 3 3 3 4a. Exterior Primeros Sec._____ 3 3 3 5a. Exterior Segundos Sec._____ 3 3 3 6a. Exterior Terceros Sec._____ 5 4 4 ------------------------------------------------------ A contar del 1° de Enero de los años 1980 y 1981 se incrementarán los cargos de la Planta "B" del Servicio Exterior en las cantidades y categorías que a continuación se indican: B.- Presupuesto en moneda nacional ------------------------------------------------------ N° de cargos Categoría Descripción 1980 - 1981 ------------------------------------------------------ 7a. Exterior Terceros Sec. de 2a. clase__________________ 15 15 ------------------------------------------------------
Art. 2°.- Las dotaciones máximas que tendrá el Ministerio serán las siguientes: 1979 895 funcionarios 1980 931 funcionarios 1981 967 funcionarios 1982 987 funcionarios
Artículo 3° Los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores y sus servicios dependientes que no hayan sido encasillados, de acuerdo con lo ordenado en el decreto ley 2.101, de 1978, tendrán derecho a gozar, a título de indemnización, de una suma equivalente a seis veces el monto de la última remuneración total, sea o no imponible, que hayan percibido en el mes inmediatamente anterior a la notificación del no encasillamiento, siempre que no reúnan los requisitos para acogerse a jubilación, Dicha suma será pagada de una sola vez y no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, siendo, además, incompatible con el subsidio de cesantía establecido en el decreto ley 603, de 1974.
Artículo 4° El requisito de permanencia en el grado exigido para los funcionarios del Servicio Exterior en el N° 2 del artículo 25° del presente Estatuto, sólo será aplicable a contar del 1° de enero de 1982. Con anterioridad a la fecha señalada en el inciso anterior, los Terceros Secretarios de Segunda Clase sólo podrán ascender al grado inmediatamente superior a la fecha que egresen de la Academía Diplomática "Andrés Bello".
Artículo 5° Sin perjuicio del cumplimiento de los requisitos señalados en los números 1 y 3 del artículo 25° del presente Estatuto, para ocupar las vacantes que se produzcan en 1980, se ascenderá a los funcionarios del Servicio Exterior de conformidad a la calificación de mérito habida en el respectivo grado en el año 1979, y respecto de las vacantes que se produzcan en 1981, al promedio de las calificaciones de los años 1979 y 1980. En el caso de igualdad de puntaje en las referidas calificaciones se entenderá al tiempo de permanencia en el respectivo grado o categoría.
Artículo 6° La exigencia de tres años de estudio señalada para los alumnos regulares de la Academia Diplomática Andrés Bello, en el inciso 2° del artículo 13° de este Estatuto, entrará a regir a contar del 1° de enero de 1982".
Artículo 7° Lo dispuesto en el artículo 57° del presente Estatuto entrará a regir a contar del 1° de enero de 1982.
---
Tómese razón y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Hernán Cubillos Sallato, Ministro de Relaciones Exteriores.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Roberto Soto Mackenney, Coronel de Ejército, Subsecretario de Relaciones Exteriores.
