# Decreto Ley N° 2956
MODIFICA NORMAS DEL DFL. (G) No. 1, DE 1968, CUYO
TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO
POR EL DECRETO No. 14, DE 1977, DE GUERRA, ESTATUTO DEL
PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS
**Publicada:** 1979-12-03
MODIFICA NORMAS DEL DFL. (G) No. 1, DE 1968, CUYO TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO FUE FIJADO POR EL DECRETO No. 14, DE 1977, DE GUERRA, ESTATUTO DEL PERSONAL DE LAS FUERZAS ARMADAS Santiago, 19 de Noviembre de 1979.- Con esta fecha se ha dictado lo siguiente: Núm. 2.956.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto con fuerza de ley (G) No. 1 de 1968, que fijó el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas: A) Suprímense en el artículo 2°, letra d), las expresiones "Alféreces, Guardiamarinas, Subalféreces, Cadetes, Aspirantes, Navales, Grumetes, Aprendices". B) Agrégase en la letra d) del artículo 8°, en las columnas "Ejército" y "Fuerza Aérea", a continuación de la palabra "Subteniente", la expresión "Alférez", y en la columna "Armada", a continuación de la palabra "Subteniente", la expresión "Guardiamarina". C) Sustitúyese el artículo 45 por el siguiente: Artículo 45.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales de Línea, son los siguientes: a) Oficiales de Armas (A) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 5 Años Teniente Coronel ______________________. 5 Años Coronel _______________________________. 5 Años General de Brigada ____________________. 2 Años General de División ___________________. ------ b) Oficiales de Material de Guerra (M.G.) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 5 Años Teniente Coronel ______________________. 5 Años Coronel _______________________________. 5 Años General de Brigada ____________________. ------ c) Oficiales de Intendencia (I) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 5 Años Teniente Coronel ______________________. 5 Años Coronel _______________________________. 5 Años General de Brigada ____________________. ------ d) Oficiales de Transporte (O.T.) Subteniente ___________________________. 2 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 5 Años Teniente Coronel ______________________. 5 Años Coronel _______________________________. 5 Años General de Brigada ____________________. ------ e) Oficiales de Ayudantía General (O.A.G.) Subteniente ___________________________. 2 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 4 Años Teniente Coronel ______________________. 4 Años Coronel _______________________________. ------ D) Sustitúyese el artículo 46 por el siguiente: Artículo 46.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales de los Servicios son los siguientes: a) Oficiales de Justicia (J) Capitán _______________________________. 5 Años Mayor _________________________________. 7 Años Teniente Coronel ______________________. 6 Años Coronel _______________________________. 5 Años General de Brigada_____________________. ------ b) Oficiales de Sanidad (S) Teniente ______________________________. 2 Años Capitán _______________________________. 5 Años Mayor _________________________________. 6 Años Teniente Coronel ______________________. 5 Años Coronel _______________________________. 5 Años General de Brigada ____________________. ------ c) Oficiales de Sanidad Dental (S.D.) Teniente ______________________________. 2 Años Capitán _______________________________. 7 Años Mayor _________________________________. 7 Años Teniente Coronel ______________________. 7 Años Coronel _______________________________. ------ d) Oficiales de Veterinaria (V.) Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 6 Años Teniente Coronel ______________________. 6 Años Coronel _______________________________. ------ e) Oficiales de Servicio Religioso (O.S.R.) Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 6 Años Mayor _________________________________. 6 Años Teniente Coronel ______________________. 6 Años Coronel _______________________________. ------ f) Oficiales de Bandas (O.B.) Subteniente ___________________________. 2 Años Teniente ______________________________. 4 Años Capitán _______________________________. 4 Años Mayor _________________________________. 4 Años Teniente Coronel ______________________. ------ E) Sustitúyese el artículo 46 bis por el siguiente: Artículo 46 bis.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales Auxiliares Femeninos son los siguientes: a) Oficiales Auxiliares Femeninos de Línea. Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán _______________________________. 7 Años Mayor _________________________________. 6 Años Teniente Coronel ______________________. 5 Años Coronel _______________________________. ------ b) Oficiales Auxiliares Femeninos de los Servicios. Subteniente ___________________________. 2 Años Teniente ______________________________. 6 Años Capitán _______________________________. 8 Años Mayor _________________________________. 7 Años Teniente Coronel ______________________. ------ F) Sustitúyese el artículo 47 por el siguiente: Artículo 47.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales de Línea, son los siguientes: a) Oficiales Ejecutivos e Ingenieros Navales. Guardiamarina _________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente 2°____________________________. 5 Años Teniente 1°____________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. 5 Años Capitán de Navío ______________________. 5 Años Contraalmirante _______________________. 2 Años Vicealmirante _________________________. ------ b) Oficiales de Cubierta y Máquinas. Guardiamarina _________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente 2° ___________________________. 5 Años Teniente 1° ___________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. 5 Años Capitán de Navío ______________________. ------ c) Oficiales de Infantería de Marina. Guardiamarina _________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente 2° ___________________________. 5 Años Teniente 1° ___________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. 5 Años Capitán de Navío ______________________. 5 Años Contraalmirante _______________________. ------ d) Oficiales de Abastecimiento. Guardiamarina _________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente 2° ___________________________. 5 Años Teniente 1° ___________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. 5 Años Capitán de Navío ______________________. 5 Años Contraalmirante _______________________. ------ e) Oficiales de Mar. Teniente 2° ___________________________. 5 Años Teniente 1° ___________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 6 Años Capitán de Fragata ____________________. 4 Años Capitán de Navío ______________________. ------ G) Sustitúyese el artículo 48 por el siguiente: Artículo 48.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales de los Servicios, son los siguientes: a) Oficiales de Justicia. Teniente 1° ___________________________. 5 Años Capitán de Corbeta ____________________. 7 Años Capitán de Fragata ____________________. 6 Años Capitán de Navío ______________________. 5 Años Contraalmirante _______________________. ------ b) Oficiales de Sanidad. Teniente 1° ___________________________. 5 Años Capitán de Corbeta ____________________. 7 Años Capitán de Fragata ____________________. 6 Años Capitán de Navío ______________________. 5 Años Contraalmirante _______________________. ------ c) Oficiales de Sanidad Dental. Teniente 1° ___________________________. 7 Años Capitán de Corbeta ____________________. 9 Años Capitán de Fragata ____________________. 7 Años Capitán de Navío ______________________. ------ d) Oficiales de Servicios Marítimos. Oficiales del Litoral. Guardiamarina _________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente 2° ___________________________. 5 Años Teniente 1°.___________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. 5 Años Capitán de Navío ______________________. ------ Prácticos. Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. ------ Inspectores. Capitán de Corbeta ____________________. 5 Años Capitán de Fragata ____________________. ------ e) Oficiales de Servicio Religioso. Teniente 2° ___________________________. 5 Años Teniente 1° ___________________________. 6 Años Capitán de Corbeta ____________________. 6 Años Capitán de Fragata ____________________. ------ f) Oficiales de Bandas. Teniente 1° ___________________________. 5 Años Capitán de Corbeta ____________________. ------ H) Sustitúyese el artículo 49 por el siguiente: Artículo 49.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales de Línea, son los siguientes: a) Oficiales del Aire (A) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán de Bandada ____________________. 6 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 5 Años Comandante de Grupo ___________________. 5 Años Coronel de Aviación ___________________. 5 Años General de Brigada Aérea ______________. 2 Años General de Aviación ___________________. ------ b) Oficiales Ingenieros (I) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán de Bandada ____________________. 6 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 5 Años Comandante de Grupo ___________________. 5 Años Coronel de Aviación ___________________. 5 Años General de Brigada Aérea ______________. ------ c) Oficiales Técnicos (T) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán de Bandada ____________________. 6 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 5 Años Comandante de Grupo ___________________. 5 Años Coronel de Aviación ___________________. 5 Años General de Brigada Aérea ______________. ------ d) Oficiales de Finanzas (F) Alférez _______________________________. 1 Año Subteniente ___________________________. 3 Años Teniente ______________________________. 5 Años Capitán de Bandada ____________________. 6 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 5 Años Comandante de Grupo ___________________. 5 Años Coronel de Aviación ___________________. 5 Años General de Brigada Aérea ______________. ------ e) Oficiales Auxiliares Técnicos (A.T.) Teniente ______________________________. 5 Años Capitán de Bandada ____________________. 6 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 6 Años Comandante de Grupo ___________________. 4 Años Coronel de Aviación ___________________. ------ I) Sustitúyese el artículo 50 por el siguiente: Artículo 50.- Los requisitos de tiempo mínimo de permanencia en el grado para el ascenso de los Oficiales de los Servicios, son los siguientes: a) Oficiales de Justicia (J) Capitán de Bandada ____________________. 5 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 7 Años Comandante de Grupo ___________________. 6 Años Coronel de Aviación ___________________. 5 Años General de Brigada Aérea ______________. ------ b) Oficiales de Sanidad (S) Teniente ______________________________. 2 Años Capitán de Bandada ____________________. 5 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 6 Años Comandante de Grupo ___________________. 5 Años Coronel de Aviación ___________________. 5 Años General de Brigada Aérea ______________. ------ c) Oficiales de Sanidad Dental (S.D.) Teniente ______________________________. 2 Años Capitán de Bandada ____________________. 7 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 7 Años Comandante de Grupo ___________________. 7 Años Coronel de Aviación ___________________. ------ d) Oficiales de Aeropuerto (AER) (En extinción) Teniente ______________________________. 4 Años Capitán de Bandada ____________________. 5 Años Comandante de Escuadrilla _____________. 5 Años Comandante de Grupo ___________________. ------ e) Oficiales de Servicio Religioso (S.R.) Teniente ______________________________. 5 Años Capitán de Bandada ____________________. 6 Años Comandante de Escuadrilla _____________. ------ f) Oficiales de Bandas (B) Capitán de Bandada ____________________. 5 Años Comandante de Escuadrilla _____________. ------ J) 1) Reemplázase en el inciso 1° del artículo 56 la expresión "Subtenientes" por "Alféreces y Guardiamarinas según corresponda". 2) Sustitúyese en el inciso 2° del artículo 56, la palabra "Tenientes", por "Subtenientes". K) Sustitúyese en el inciso 1° del artículo 58, las expresiones "Teniente de Transporte", por "Subtenientes de Transporte, de Ayudantía Gene- ral y Bandas". L) Sustitúyese en el inciso 1° del artículo 78 la frase "Capitán, Tenientes y Subtenientes (E) y sus equivalentes en la Armada y Fuerza Aérea", por "Capitán, Teniente, Subteniente y Alférez (E) y sus equivalentes en la Armada y Fuerza Aérea". M) Sustitúyese en la letra a) del artículo 104 las expresiones: "grado 13", por "grado 12", y agré- gase al final de la misma letra lo siguiente: E. Alférez _______________. Grado 13 A. Guardiamarina. F.A. Alférez. N) Sustitúyese en el inciso 1° del artículo 105, "Los Alféreces y Subalféreces de la Escuela Militar y de Aviación y los alumnos que cursen los dos últi- mos años de estudio en la Escuela Naval y Escuela de Servicio Auxiliar Femenino del Ejército___" por "Los alumnos que cursen los dos últimos años de es- tudio en las Escuelas Militar, Naval, de Aviación y de Servicio Auxiliar Femenino del Ejército___". Ñ Modifícase el artículo 128 como sigue: 1) Reemplázase en el inciso 4° la expresión "Subtenientes" por "Oficiales". 2) Reemplázase el inciso 5° por el siguiente: "De igual derecho que el establecido en el inciso anterior, gozarán los Oficiales de los Servicios al ser nombrados como tales". O) Intercalar en la letra b) del artículo 129, a continuación de la coma que sigue a la palabra "Transporte", la frase "de Ayudantía General, de Bandas,". P) Intercálase en el capítulo IV "Sueldos Superio- res", del Título II, antes del artículo 131, el siguiente artículo 130 bis: Artículo 130 bis.- No obstante lo dispuesto en el artículo 104, los Oficiales, inclusive los de Re- serva llamados al servicio activo, percibirán las rentas que a continuación se indican cuando comple- taren el número de años de servicios válidos para el retiro que respecto de cada caso se señala, con la limitación de que no podrán obtener por este concepto una renta mayor que la precedente a la superior de aquella que les corresponde de acuerdo con la escala general establecida en dicho artículo: _____________________________________________________ Años de servicios Sueldo válidos para retiro _____________________________________________________ Grado 1 ____________________. 30 2 ____________________. 29 3 ____________________. 27 5 ____________________. 23 7 ____________________. 18 8 ____________________. 13 9 ____________________. 8 11 ____________________. 4 12 ____________________. 3 _____________________________________________________ Con todo a aquellos Oficiales en cuyos escalafones se ingrese con un grado superior al de Alférez o Guardiamarina, se les aplicará la escala de años de servicios válidos para el retiro establecida en el inciso precedente con deducción, respecto de cada guarismo que en ella se indica, de una cantidad de años igual a la suma de los años de los grados de Oficiales subalternos, contemplados en los escalafones de Armas (E), Ejecutivos e Ingenieros Navales (A) y del Aire (FA) que, a su vez, no hayan estado contemplados en el escalafón del respectivo Oficial a la fecha de su nombramiento como tal. Q) Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 131: 1) Reemplázase en el inciso 1° la frase inicial "Los Oficiales, Cuadro Permanente y Gente de Mar, tendrán derecho___" por la siguiente: "El personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar tendrá derecho___". 2) Suprímese el inciso 3°. 3) Sustitúyese el inciso 4°, por el siguiente: "El personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar, tendrá derecho a gozar de las remune- raciones asignadas a los grados inmediatamen- te superiores de sus respectivos escalafones, cuando cumpla el tiempo mínimo de servicio que se indica a continuación: E. Suboficial Mayor. A. Suboficial Mayor. F.A. Suboficial Mayor _______________. 3 Años E. Suboficial. A. Suboficial. F.A. Suboficial _____________________. 2 Años E. Sargento 1° A. Sargento 1° F.A. Sargento 1° ____________________. 3 Años E. Sargento 2° A. Sargento 2° F.A. Sargento 2° ____________________. 3 Años E. Cabo 1° A. Cabo 1° F.A. Cabo 1° ________________________. 3 Años E. Cabo 2° A. Cabo 2° F.A. Cabo 2° ________________________. 3 Años E. Soldado 1°. A. Marinero 1°, Soldado 1° (IM) F.A. Soldado 1° _____________________. 2 Años E. Soldado 2° A. Marinero 2°, Soldado 2° (IM) F.A. Soldado 2° _____________________. 1 Año 4) Derógase el inciso quinto. 5) Reemplázase en el inciso séptimo la frase inicial "Todo el Personal" por la frase: "Los empleados civiles y el personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar". 6) Suprímese en la letra a) del inciso octavo la frase: "de Armas, Ejecutivos y del Aire para Oficiales y". 7) Reemplázase la frase final de la letra e) del inciso octavo que expresa: "de los incisos segundo y tercero", por la frase: "del inciso segundo". R) Sustitúyense en la primera frase del artículo 132 las expresiones "el artículo anterior", por "los artículos anteriores". S) Elimínanse en el artículo 149 las expresiones: "Alféreces, guardiamarinas, subalféreces, cadetes, grumetes, aprendices". T) Sustitúyense en los incisos segundo y cuarto de la letra g) del artículo 166, el guarismo "3" y la expresión "tres", respectivamente, por la palabra "cuatro". U) Reemplázase la letra a) del artículo 193 por la siguiente: "a) Alumnos de las Escuelas Militar, Naval o de Aviación: Subteniente; Aspirantes a Oficiales Auxiliares Femeninos de Línea: Subte- nientes; Aspirantes a Oficiales Femeninos de los Servicios: Teniente". V) Sustitúyese el inciso segundo del artículo 32, por el siguiente: "Con todo, no ascenderán, previa solicitud de los interesados y permanecerán en el grado que en ese momento invistan, aquellos Oficiales de Justicia, de Sanidad, de Sanidad Dental y Veterinaria, que invoquen razones de inconveniencia en el cambio de residencia o de carácter exclusivamente profesional. Sin embargo, los Oficiales que no ascendieren o no hubieren ascendido en virtud de estas normas espe- ciales, no tendrán su carrera limitada y podrán op- tar nuevamente al ascenso que les correspondiere, cumplidos que sean tres años desde que hubieren solicitado no ascender. Lo anterior, no impedirá el cumplimiento de las comisiones fuera del lugar de su residencia, cuando así lo exigieren las necesidades del servicio. El Reglamento Comple- mentario contemplará las normas que sean necesa- rias para la aplicación de esta disposición en cada Institución".
Artículo 2°- Derógase el artículo 8° transitorio de la ley 17.914 agregado por el artículo 4° del decreto ley N° 157, de 1973.
Artículo 4°- El presente decreto ley tendrá vigencia desde la fecha de su publicación en el Diario Oficial. Sin embargo, las modificaciones establecidas en las letras C), D), E), F), G), H), I), P), Q), R) y T), regirán respecto de los Oficiales nombrados antes de dicha fecha, sólo a contar desde el 1° de Febrero de 1981.
Artículo 1° transitorio.- Ningún Oficial podrá percibir como consecuencia de la aplicación de este decreto ley, un grado de renta inferior a aquel que estuviere percibiendo a la fecha de vigencia del presente cuerpo legal por aplicación del artículo 131 del D.F.L. (G) No. 1 de 1968, debiendo mantenérsele dicho grado si así ocurriere.
Artículo 2° transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para que, a requerimiento del correspondiente Comandante en Jefe Institucional, modifique en las plantas de los escalafones de Oficiales cuyos tiempos mínimos de permanencia se modifican por el presente decreto ley, el número de cargos establecidos en ellas, con el fin de adecuar dichas plantas a los efectos derivados de la variación de tales tiempos mínimos. La facultad conferida en el inciso anterior, regirá entre el 1° de Septiembre de 1981 y el 31 de Agosto de 1982, deberá ejercerse mediante la dictación de un decreto común para las instituciones que lo hubieren requerido y no podrá significar un mayor gasto en relación con el presupuesto para el año respectivo en el ítem de remuneraciones institucionales.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial, Boletines Oficiales del Ejército, Armada y Fuerza Aérea e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría, con excepción del artículo 3° permanente, y 3° y 4° transitorios, los que se publicarán en Anexo del Diario Oficial, de circulación restringida.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- César Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional.- Pedro Larrondo Jara, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que se transcribe para su conocimiento.- Julio Bravo Valdés, Coronel, Subsecretario de Guerra.
