# Decreto Ley N° 546
FIJA UBICACIÓN EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES DE LA OFICINA NACIONAL DE EMERGENCIAS Y DE LOS DEMAS ORGANISMOS QUE SEÑALA.
**Publicada:** 1974-06-29
FIJA UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES DE LA OFICINA NACIONAL DE EMERGENCIAS Y DE LOS DEMAS ORGANISMOS QUE SEÑALA. Núm. 546.- Santiago, 24 de junio de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley Nº 1, de 11 de septiembre de 1973, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo l.- Fíjase, a contar del 1º de enero de 1974, para los trabajadores de la Oficina Nacional de Emergencia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15º del decreto ley 249, de 1973, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ________________________________________________________ Grado Designación Actual Escala Unica ________________________________________________________ PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1ª Categ. Director 4 2ª Categ. Subdirector 5 3ª Categ. Jefes Departamentos de: Protección Civil (1) 6 Abastecimiento (1) 6 Adniinistrativo (1) 7 Presupuestos (1) 7 Transportes (1) 6 Informaciones y Difusión (1) 7 (Periodista) Coordinador Institucional (1) 6 Asesor Jurídico (1) 7 4ª Categ. Coordinadores de: Planes (1) 9 Enseñanza y Prevención (1) 9 Jefe de Adquisiciones y Donaciones (1) 9 Inspector Visitador Almacenes (1) 9 Jefe de Personal e Inventarios (1) 9 Contador - Auditor (2) 9 Periodista (1) 12 5ª Categ. Jefes de: Sección Distribución (1) 11 Centros Regionales de Emergencia (4) 11 Expertos Profesionales Prevención de Riesgos (2) 9 Expertos en Telecomunicaciones (1) 9 Técnico Mecánico (1) 14 6ª Categ. Experto Profesional Prevención de Riesgos (1) 11 Técnico Mecánico (1) 15 Subjefe de Transportes (1) 11 7ª Categ. Técnico Máquinas de Impresión y Audiovisuales (1) 16 Grado 2º Dibujante Técnico (1) 18 Para ocupar cargos de la Planta Directiva, Profesional y Técnica se requerirá estar en posesión de título Profesional o de Técnico, universitarios y, a lo menos, tres años de experiencia en materias de la especialidad respectiva. Los requisitos establecidos en el inciso anterior no regirán para el personal que se encuentra en servicio a la fecha de publicación del presente decreto ley. PLANTA ADMINISTRATIVA _______________________________________________________ Grado Designación Actual Escala Unica ________________________________________________________ 5ª Categ. Jefe Sección Mantenimiento (1) 19 Operadores de Telecomunicaciones (2) 19 Oficiales de Presupuestos (2) 19 Oficiales (5) 19 6ª Categ. Oficiales (8) 21 7ª Categ. Oficiales (14) 23 Grado 1º Oficiales (10) 26 Grado 2º Oficiales (8) 29 El o los cargos de oficiales de grado 29 se transformarán en grado 31, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE CHOFERES Y SERVICIOS MENORES I.- Choferes 6ª Categ. Choferes (10) 25 7ª Categ. Choferes (14) 27 Grado 1º Choferes (6) 28 El o los cargos de Oficiales de grado 29 se transformarán en grado 33, a medida que vayan quedando vacantes. II.- Servicios Menores 7ª Categ. Mayordomo (1) 26 Grado 1º Auxiliares (5) 28 Grado 2º Auxiliares (7) 29 Grado 3º Auxiliares (4) 30 El o los cargos de Auxiliares de grado 30º, se transformarán en grado 35º, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 2º.- Fíjase, a contar del 6 de abril de 1974, para los trabajadores de la Superintendencia de la Industria Textil, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 15º del decreto ley 249, de 1973, la siguiente ubicación en la Escala Unica: PLANTA DIRECTIVA SUPERIOR 1.- De la Superintendencia ________________________________________________________ Nº Grado Designación Actual Funcionarios Escala Unica ________________________________________________________ Superintendente 1 3 Directores de Departamento 3 5 Jefe Subdepartamento 1 8 2.- Delegados Superintendencia Directores Delegados 14 6 Planta Jefaturas Jefe Sección Costos y Precios 1 10 Secretario General 1 14 Planta Profesional Ingeniero 2 6 Ingeniero o Cont. Auditor 1 8 Técnico Textil 1 14 Experto Relaciones Laborales 1 19 Planta Administrativa Oficial Administrativo 1 19 Oficial Administrativo 3 20 Oficial Administrativo 1 24 Oficial Administrativo 1 31 Planta Servicios Menores Chofer 1 25 Mayordomo 1 26 Servicios Generales 1 28 Servicios Generales 2 30 Servicios Generales 1 35
Artículo 3º.- Fíjase, a contar del lº de enero de 1974, para 1os trabajadores del Instituto Nacional de Capacitación Profesional, de acuerdo con lo dispuesto en e1 artículo 13º del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ________________________________________________________ Grado Designación Actual Escala Unica ________________________________________________________ F/C Director Ejecutivo 4 F/C Subdirector Ejecutivo 5 F/C Gerencias 5 F/C Subgerencias 5 F/C Director CENET 5 F/C Jefatura Zona Santiago 5 F/C Desarrollo de Mandos 5 1.1. Jefes de Departamentos 6 1.1. Fiscal 6 1.1. Jefes Zonas A 6 2.1. Directores de Centros Integrados 6 2.1. Jefes de Zonas "B" 6 2.2. Director Centro "A" 6 3.1. Jefe División "A" 7 3.1. Jefes de Programas Zonales Integrales Agrícolas y de acción en empresas 7 3.1. Profesionales, Categoría "A" 7 3.2. Jefe Operaciones 8 3.3. Jefes Programas específicos 9 3.3. Director Centro "B" 9 3.3. Jefe División "B" 9 3.3. Jefe Central de Abastecimiento 9 3.3. Jefes Técnicos, Categoría A 9 3.3. Jefes Programadores, Categoría A 9 3.3. Profesionales, Categoría B 9 4.1. Jefe Administrativo Zonal A 10 4.1. Relator Pedagógico A 10 4.2. Jefe Técnico, Categoría B 11 4.2. Jefe Programador, Categoría B 11 4.2. Director Centro C 11 4.2. Jefe Sección Técnica 11 4.2. Profesionales C 11 4.3. Relator Pedagógico, Categoría B 12 5.1. Profesionales, Categoría D 13 5.1. Analistas Programadores, Categoría C 13 5.1. Adjunto Técnico, Categoría C 13 5.1. Técnico de Centro y Programa A 13 5.1. Jefe Administrativo, Zona B 13 5.1. Supervisor Analista A 13 5.2. Jefes Sección Adnúnistrativa 14 5.2. Tesorero 14 5.2. Instructor Supervisor, Categoría A 14 5.2. Relator Pedagógico, Categoría C 14 5.3. Profesionales "E" 15 5.3. Técnico Centro y Programa B 15 5.3. Asistente Social A 15 5.3. Supervisor Analista B 15 6.1. Instructor Supervisor B 16 6.1. Supervisor Nacional de Mantención 16 6.1. Jefe Unidad Administrativa 16 6.2. Diagramador 17 6.2. Periodista 17 6.2. Asistente Social B 17 6.2. Educadora de Párvulos 17 6.2. Profesional, Categoría F 17 6.2. Técnico de Centro, Categoría C 17 6.2. Instructor, Categoría A 17 6.3. Comprador en el extranjero 18 7.1. Supervisor de Mantención 19 7.1. Supervisor Evaluación y Recursos Humanos 19 7.1. Instructor Titular 19 7.1. Dibujante Artístico A 19 7.1. Secretarias 19 7.2. Bibliotecaria 20 7.2. Jefe Oficina de Partes 20 7.2. Cajeros 21 7.2. Secretarias 20 7.3. Dibujante Artístico B 21 7.3. Asistente Contable y Presupuesto 21 7.3. Encargado de Fondo Fijo 21 7.3. Operador I.B.M 21 8.1. Jefe Dactilografía, Material Didáctico 21 8.1. Instructor en Entrenamiento 21 8.1. Inspector Control Bienes 21 8.1. Encargado de Mantención y Montaje 21 8.1. Secretarias 21 8.2. Procurador 22 8.2. Dibujante Técnico 22 8.2. Control Contable 22 8.2. Asistente Administrativo 22 8.2. Encargado Internado 22 8.2. Impresor Mecánico Máq. Reproducción Automática 22 8.2. Secretarias 22 8.2. Encargado de Mantención Edificios y Servicios Menores Apoquindo 25 8.3. Práctico de Seguridad 23 8.3. Activador de Importaciones 23 8.3. Jefe Bodega "A" 24 8.3. Analista 23 8.3. Mecánico Mantención "A" 24 8.3. Comprador Nacional "A" 25 8.3. Secretarias 23 9.1. Encargado de Casino 25 9.1. Analista 24 9.1. Jefe Bodega "B" 24 9.1. Jefe Mecánico de Mantención "B" 24 9.1. Impresor-Mecánico, Máq. Reproducción Automática 25 9.1. Secretarias 24 9.2. Perforista I.B.M. 25 9.2. Comprador Nacional "B" 25 9.2. Fotógrafo 25 9.3. Bodeguero 25 9.3. Jefe de Mayordomo 25 9.3. Analista 25 9.3. Secretarias 25 10.1. Operador Varytyper 26 10.1. Conductores 26 10.1. Impresor-Mecánico Máquina Reproducción Automática 26 10.1. Secretarias 26 10.2. Ayudante Bodega Central 27 10.2. Auxiliar Administrativo 27 10.3. Maestro de Instalaciones Sanitarias 27 10.3. Bodeguero 27 10.3. Inspector de Internados 27 10.3. Mayordomo 27 10.3. Conductores 27 10.3. Auxiliar de Servícios-Serenos-Porteros 27 10.3. Secretarias 27 10.4. Moldeador 28 10.4. Maestro de Cocina 30 10.4. Ayudante Mantención - Caldereros 28 10.4. Maestro Cortador 28 10.4. Auxiliar de Servicios - Serenos - Porteros 28 10.4. Conductores 28 10.4. Operador Multilith 28 10.4. Encargado de Preparación Materiales 28 10.4. Secretarias 28 11.1. Auxiliar Administrativo 29 11.1. Mayordomo 29 11.1. Auxiliar de Servicios - Serenos - Porteros 29 11.1. Secretarias 29 11.2. Ayudante de Mantención - Caldereros 30 11.2. Maestro de Cocina 30 11.2. Conductores 30 11.2. Auxiliar de Servicios - Serenos - Porteros 30 11.2. Preparador de Materiales 30 11.2. Secretarias 30 12.1. Ayudante de Bodega 31 12.1. Preparador de Materiales 31 12.1. Maestro de Cocina 31 12.1. Ayudante Mantención - Calderero 32 12.1. Encuadernador 31 12.1. Jardinero 31 12.1. Telefonista Recepcionista 32 12.1. Secretarias 31 12.2. Auxiliar Servicios - Serenos - Porteros 32 12.1. Pañolero 32 12.2. Operarios especialistas en Ganadería y Fruticultura 32 13.1. Telefonista 33 13.2. Operarios Agrícolas 34 13.2. Ayudante Cocina 34 13.3. Operarios sin especialización 35 13.3. Aseador 35
Artículo 4º.- Fíjase, a contar del lº de enero de 1974, para los trabajadores de la Corporación de Desarrollo Atacama Coquimbo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13º del decreto ley 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ________________________________________________________ Grado Designación Actual Escala Unica ________________________________________________________ PLANTA DIRECTIVA F/C-A Vicepresidente Ejecutivo 4 F/C-B Secretario General 6 Planta Profesional y Técnica 3ª Categ. Secretario Técnico 8 4ª Categ. Jefes de Proyecto 8 5ª Categ. Ayudante de Proyecto 10 5ª Categ. Jefe Presupuesto y Contabilidad 16 6ª Categ. Ayudante de Proyecto 16 6ª Categ. Dibujante Técnico 19 6ª Categ. Ayudante Presupuesto y Contabilidad 20 Planta Administrativa y de Servicios 8ª Categ. Secretaria Ejecutiva Vicepresidencia 22 Grado 3º Secretaria 26 Grado 7º Chofer 27 Grado 8º Auxiliares 33 El o los cargos de Secretaria grado 26º se transformarán en grado 31º, a medida que vayan quedando vacantes. El o los cargos de Auxiliares grado 33º se transformarán en grado 35º a medida que vayan quedando vacantes. Para ocupar el cargo de Secretario Técnico se requerirá estar en posesión del título de Ingeniero o Ingeniero Agrónomo.
Artículo 5º.- Indrodúcense, a contar del lº de enero de 1974, las siguientes modificaciones al artículo l9º del decreto ley 450, de 1974 que fijó la ubicación en la Escala Unica de los cargos del Consejo de Defensa del Niño: a) Reemplázase la designación del cargo de "Jefe Servicio Jurídico" por "Jefe Servicio Jurídico y Asesor del Consejo". b) Agréganse los siguientes cargos con sus ubicaciones respectivas: Designación Actual Nº Cargo Grado Func. Escala Unica 1 Jefe del Servicio Judicial 11 3 Asistentes Sociales 21 1 Directora 22 1 Asistente Social 22 1 Ecónoma 26 1 Contador 19 1 Inspector de Hogar 30 2 Enfermeras Auxiliares 31 1 Oficial Técnico o Secretaria 31 3 Administrativos 20 4 Administrativos 21 1 Administrativo 22 1 Administrativo 23 1 Administrativo 24 16 Ayudantes de Hogar 30 6 Ayudantes de Hogar 31 1 Gásfiter 28 1 Cuidador 27 4 Cocineras 34 1 Técnico Universitario Colegiado (Radiólogo) 19
Artículo 6º.- Los trabajadores a que se refiere este decreto ley y el decreto ley 450, de 1974, a quienes corresponda ascender dentro de su respectivo escalafón, sólo tendrán derecho a obtener como consecuencia de la promoción un aumento de hasta dos grados en la Escala Unica del artículo 1º del decreto ley 249, de 1973. Si no existiera en la planta respectiva el grado correspondiente, el grado del cargo vacante se transformará automáticamente en aquel que permita la aplicación de esta norma.
Artículo 7º.- Los cargos de las reparticiones a que se refiere este decreto ley y el decreto ley 450, de 1974, que al 31 de diciembre de 1973 eran de libre designación, conservarán dicha calidad, cualquiera que fuere el grado de la Escala Unica en que hayan sido ubicados.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, Publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- JOSE T. MERINO CASTRO.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN.- CESAR MENDOZA DURAN.- Lorenzo Gotuzzo.
