# Decreto N° 30
COMPLEMENTA ARTICULO 125.° DE LA LEY GENERAL DE
CONSTRUCCIONES Y URBANIZACION, RELATIVO A CONSTRUCCIONES
PROVISORIAS.
**Publicada:** 1975-02-20
COMPLEMENTA ARTICULO 125.° DE LA LEY GENERAL DE CONSTRUCCIONES Y URBANIZACION, RELATIVO A CONSTRUCCIONES PROVISORIAS. Santiago, 20 de Enero de 1975.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 30.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley número 602, de 5 de Agosto de 1974, publicado en el Diario Oficial del 7 del mismo mes, Decreto:
I.- Compleméntase el artículo 125.° de la Ley General de Construcciones y Urbanización, cuyo texto definitivo fue fijado por el decreto supremo N.° 880, de 18 de Abril de 1963, de Obras Públicas, publicado en el Diario Oficial de 16 de Mayo de 1963, con las siguientes disposiciones transitorias: "Artículo 1.°- Las construcciones provisorias a que se refiere el artículo 125.° de esta ley, cuyo plazo de duración estuviere vencido o expirare antes del 1.° de Abril de 1975, podrán permanecer hasta el 31 de Diciembre de 1976, si la municipalidad respectiva autorizare, por una sola vez y a solicitud del interesado, una prórroga del plazo hasta la fecha indicada. Artículo 2.°- La municipalidad respectiva podrá denegar la prórroga del plazo del permiso si la construcción provisoria correspondiente se encontrare en mal estado o ruinosa, si no cumpliere con los requisitos higiénicos mínimos, o si el predio en que se levantare estuviere afecto a expropiaciones por causa de utilidad pública o se encontrare dentro de zona prohibida para dicho tipo de construcción. Artículo 3.°- La autoriízación de prórroga deberá solicitarse dentro del plazo de sesenta días, contado desde la fecha de publicación del presente decreto. Concedida la autorización, la resolución respectiva deberá reducirse a escritura pública, y en ella constarán las garantías que exigiere la Alcaldía para la demolición de la construcción a la expiración del nuevo plazo que se fijare. Artículo 4.°- Las construcciones provisorias cuyo plazo de autorización hubiere vencido o venciere dentro del plazo señalado en el artículo 1.° y respecto de las cuales no se solicitare la prórroga que previene el artículo anterior, o ésta fuere denegada por alguna de las causales que indica el artículo 2.°, deberán ser demolidas en el curso del primer semestre de 1975. El incumplimiento de esta obligación será sancionada en la forma que prescribe el artículo 125.°, pudiendo repetirse la multa por cada mes o fracción de mes de atraso en demoler, sin perjuicio del desalojo o demolición que ordenare el alcalde con cargo al propietario. A las mismas sanciones y apercibimiento estarán sujetas las construcciones provisorias que, al vencimiento del plazo de prórroga que se les otorgare, no fueren demolidas por el beneficiario. Artículo 5.°- Las prórrogas que fueren auturizadas pagarán los derechos establecidos en el N.° 1 del artículo 106.° de la ley número 11.704, en relación con el N.° 1 de su Cuadro Anexo N.° 3.". II.- Las normas precedentes corresponden a las de vigencia transitoria que señala el artículo único del decreto ley N° 602.
---
Anótese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Arturo Troncoso Daroch, Contralmirante, Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Gastón Etcheverry Orthous, Subsecretario de Vivienda y Urbanismo.
