# Decreto con Fuerza de Ley N° 5
REORGANIZA LA OFICINA DE PRESUPUESTOS DEL MINISTERIO
DE HACIENDA
**Publicada:** 1970-05-27
REORGANIZA LA OFICINA DE PRESUPUESTOS DEL MINISTERIO DE HACIENDA DFL. N.° 5.- Santiago, 29 de Abril de 1970.- En uso de la facultad que me confiere al artículo 84.° de la ley N.° 17.272, de 31 de Diciembre de 1969, vengo en dictar el siguiente Decreto con fuerza de ley:
ARTICULO 1° La Planta del Personal de la Oficina de Presupuestos del Ministerio de Hacienda fijada en el decreto con fuerza de ley 106, de 3 de marzo de 1960, será la siguiente: --------------------------------------------------- Cat. o Designación N° de Grado Empleados --------------------------------------------------- Planta Directiva, Profesional y Técnica 4° C. Jefe de la Oficina de Presupuestos_______________ 1 5° C. Subjefe de la Oficina______ 1 --- 2 Planta Administrativa 5° Gr. Oficiales de Presupuesto___ 2 Planta de Servicios 8° Gr. Auxiliar___________________ 1 --- 5
Artículo 2.o- Suprímese, en la Planta Administrativa de la Oficina de Presupuestos del Ministerio de Hacienda, los siguientes cargos: ------------------------------------------------------- Grado Designación N.o de Cargos ------------------------------------------------------- 3.o Oficiales de Presupuesto_____ 2 4.o Oficiales de Presupuesto_____ 4 5.o Oficiales de Presupuesto_____ 1 6.o Oficiales de Presupuesto_____ 2 8.o Oficiales de Presupuesto_____ 2 9.o Oficiales de Presupuesto_____ 2
Artículo 3.o- La Oficina de Presupuestos de Hacienda, dependerá de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Hacienda y, en consecuencia, quedará regida por el DFL. N.o 218, de 6 de Abril de 1960 y modificaciones, posteriores, sin perjuicio de seguir vigente las obligaciones financieras encomendadas a dicha Oficina por el DFL. N.o 106 de 3 de Marzo de 1960.
Artículo 4.o- Las disposiciones del presente decreto con fuerza de ley no podrán significar eliminación de personal en actual Servicio, disminución de sus remuneraciones, pérdida de su actual sistema previsional o beneficios que les confieren los artículos 59, 60 y 132 del DFL. N.o 338 de 1960.
Artículo 5.o- Las disposiciones de este decreto con fuerza de ley, regirán a contar desde el 1.o de Enero de 1970.
---
Tómese razón, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación correspondiente de la Contraloría General de la República.- E. FREI M.- Andrés Zaldívar L. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Victoria Arellano S., Subsecretaria de Hacienda.
