# Decreto Ley N° 833
FIJA NUEVAS PLANTAS Y ESTABLECE UBICACION EN LA ESCALA UNICA PARA LOS TRABAJADORES DE LA SECRETARIA EJECUTIVA PARA LOS ASUNTOS DE LA ASOCIACION LATINOAMERICANA DE LIBRE COMERCIO
**Publicada:** 1975-01-04
**Versión:** 1977-07-16
DECRETO LEY N° 833, DE 1974 Fija nuevas Plantas y establece ubicación en la Escala Unica para los trabajadores de la Secretaría Ejecutiva para los Asuntos de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. (Publicado en el "Diario Oficial" N° 29.044, de 4 de enero de 1975) NUM. 833.- Santiago, 30 de diciembre de 1974.- Vistos: el decreto con fuerza de ley 451/2, de 1963; los decretos leyes 1 y 6, de fecha 11 y 12 de septiembre de 1973; el decreto ley 60, de 1° de octubre de 1973; el decreto ley 200, de 10 de diciembre de 1973; el decreto ley 249, de 31 de diciembre de 1973; el decreto ley 626, de 26 de agosto de 1974; la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado y dictado el siguiente DECRETO LEY:
ARTICULO 1° Fíjanse las siguientes como nuevas Plantas de la Secretaría Ejecutiva para los Asuntos de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio, y establece su respectiva ubicación en la Escala Unica: ======================================================= Grado Escala N° de Unica Designación cargos ------------------------------------------------------- a) PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 3 Secretario Ejecutivo- - - - - - - - - 1 4 Profesional Prosecretario - - - - - - 1 5 Profesionales Jefes de Departamentos- 4 5 Profesional Asesor de Transporte- - - 1 6 Profesional - - - - - - - - - - - - - 1 (1) 7 Profesionales - - - - - - - - - - - - 4 8 Jefe de Departamento- - - - - - - - - 1 9 Profesionales - - - - - - - - - - - - 3 (2) 11 Profesionales - - - - - - - - - - - - 3 11 Subjefe de Departamento - - - - - - - 1 13 Profesionales - - - - - - - - - - - - 2 17 Profesional - - - - - - - - - - - - - 1 13 Contador Jefe - - - - - - - - - - - - 1 15 Técnicos - - - - - - - - - - - - - - 2 (2) (3) 16 Técnico - - - - - - - - - - - - - - - 1 17 Experto - - - - - - - - - - - - - - - 1 (4) 18 Expertos- - - - - - - - - - - - - - - 5 (5) ------ 33 b) PLANTA ADMINISTRATIVA 19 Oficiales Administrativos- - - - - - 8 21 Oficiales Administrativos- - - - - - 4 23 Oficiales Administrativos- - - - - - 4 25 Oficial Administrativo - - - - - - - 1 26 Oficial Administrativo - - - - - - - 1 (6) 27 Oficial Administrativo - - - - - - - 1 29 Oficial Administrativo - - - - - - - 1 ------ 20 c) PLANTA SERVICIOS MENORES 25 Mayordomo- - - - - - - - - - - - - - 1 27 Auxiliares - - - - - - - - - - - - - 2 29 Auxiliares - - - - - - - - - - - - - 2 31 Auxiliar - - - - - - - - - - - - - - 1 33 Auxiliar - - - - - - - - - - - - - - 1 35 Auxiliar - - - - - - - - - - - - - - 1 ------ 8 (1) Este cargo se transformará en grado 7 cuando quede vacante. (2) Por una sola vez, en el momento de hacer el encasillamiento, uno de estos cargos podrá ser proveído, sin que el funcionario reúna el requisito de estar en posesión de un título profesional universitario. Sin embargo, mientras no presente el referido título, sólo tendrá derecho a gozar de la renta correspondiente al grado 18. (3) Estos cargos se transformarán en dos cargos de Técnicos grado 14 cuando queden vacantes. (4) Este cargo se transformará en cargo de Técnico grado 16 cuando quede vacante. (5) A medida que queden vacantes, estos cargos se transformarán en: 2 cargos de Técnicos grado 18; 1 cargo de Técnico grado 20; 1 cargo de Técnico grado 25. (6) este cargo se transformará en grado 31 cuando quede vacante. =======================================================
ARTICULO 2° Para el desempeño de los cargos de Profesionales y Técnicos, se estará a lo dispuesto por el artículo 15° del decreto con fuerza de ley 451/2, de 1963. Para ser designado en los cargos de Jefe de Departamento grado 8° y Subjefe de Departamento grado 11°, se requerirá estar en posesión de un Título Profesional Universitario afín con la función, o contar a lo menos con 8 y 5 años de experiencia en la Administración del Estado, respectivamente.
ARTICULO 3° El encasillamiento en los cargos contemplados en esta nueva Planta será discrecional, sin perjuicio de los requisitos que este propio decreto ley establece. En todo caso, el encasillamiento se sujetará a las normas básicas contenidas en los artículos 4° y 5° del decreto ley 60, de 1° de octubre de 1973.
ARTICULO 4° El Presupuesto de la Nación consultará anualmente las sumas necesarias para las remuneraciones del personal indicado en las Plantas a que se refiere el artículo 1° del presente decreto ley.
ARTICULO 5° Los efectos del presente decreto ley regirán a contar del 1° de noviembre de 1974.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial de la República e insértese en la Recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- JOSE T. MERINO CASTRO.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN.- CESAR MENDOZA DURAN.- Patricio Carvajal.- Jorge Cauas.
