# Decreto N° 52
PRORROGASE, POR EL TERMINO DE UN AÑO, LA SUSPENSION
DEL COBRO DEL IMPUESTO TERRITORIAL DE LOS INMUEBLES QUE
INDICA
**Publicada:** 1985-10-03
PRORROGASE, POR EL TERMINO DE UN AÑO, LA SUSPENSION DEL COBRO DEL IMPUESTO TERRITORIAL DE LOS INMUEBLES QUE INDICA Santiago, 30 de Mayo de 1985.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 52.- Visto: el oficio ordinario N° 280, de 1985, del Instituto de Desarrollo Agropecuario; lo dispuesto en el artículo 2° del decreto ley N° 3.256, de 1980, y Considerando: 1.- Que el artículo 2° del decreto ley N° 3.256, de 1980, suspendió el cobro del impuesto territorial adeudado a la fecha de su dictación y el que se devengara en lo sucesivo hasta por un plazo de 5 años, contados a partir desde el 1° de Enero de 1980, respecto de las reservas de indígenas que se encontraran en proceso de división. 2.- Que esa misma disposición facultó al Presidente de la República para prorrogar dicho término por un año, en el evento que dentro de él no se alcance a practicar la división de las tierras de propiedad de comunidades determinadas, por causas imputables al Instituto de Desarrollo Agropecuario. 3.- Que no obstante el esfuerzo desplegado, el mencionado Instituto no ha podido dar cumplimiento a la tarea de dividir todas las reservas de indígenas dentro del referido plazo legal, Decreto:
Prorrógase, por el término de un año, la suspensión del cobro del impuesto territorial que afecta a las reservas de indígenas, cuya división no se haya alcanzado a practicar por el Instituto de Desarrollo Agropecuario dentro del plazo de cinco años establecido en el artículo 2° del decreto ley N° 3.256, de 1980.
---
Anótese, tómese razón, publíquese. AUGUSTO PINOCHET UGARTE General de Ejército Presidente de la República. Jaime de la Sotta Benavente. Ministro de Agricultura Subrogante. Hernán Büchi Buc. Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento. Saluda atentamente a Ud., Jaime de la Sotta Benavente.
