# Decreto Ley N° 361
MODIFICA EL ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 294, DE;1974
**Publicada:** 1974-03-16
MODIFICA EL ARTICULO 7° DEL DECRETO LEY N° 294, DE 1974 Núm. 361.- Santiago, 11 de Marzo de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente, Decreto ley:
Artículo 1°.- Introdúcense, a contar del 1° de Enero de 1974, en el artículo 7° del decreto ley N° 294, de 1974, las siguientes modificaciones: a) En la Planta Directiva, sustitúyense "F/C C. Asesor Indígena ... 19", "1. Cat. Secretario General ... 17" y "4. Cat. Topógrafo Zonal ... 16" por "FC C. Abogado Zonal ... 7", "1. Cat. Secretario General Abogado ...9" y "4° Cat. Inspectores Geodestas Zonales ... 16", respectivamente. b) En la Planta Profesional y Técnica, reemplázase la denominación "Topógrafos" por "Inspectores Geodestas". c) En la Planta de Servicios, agréganse las siguientes ubicaciones: "A Mayordomo __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 25 A Chofer __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 B Chofer __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 28 E Chofer __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 30 F Chofer __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 d) En la misma Planta de Servicios, sustitúyese la ubicación "C Mayordomo ... 27" por "C Auxiliar ... 28".
Artículo 2.- En el artículo 14 del decreto ley N° 295, de 1974, reemplázase a contar del 1° de Enero de 1974, la Planta de Servicio por la siguiente: "PLANTA DE SERVICIO: Cat. D Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Gr. 3. Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 32 El o los cargos de grado 32 de esta Planta se transformarán en grado 35 a medida que vayan quedando vacantes".
Artículo 3.- Introdúcense, a contar del 1° de Enero de 1974, las siguientes modificaciones al decreto ley N° 316, de 1974: a) Agrégase, en el artículo 6°, al final de la Planta Administrativa "B", lo siguiente: "Gr. 9 Mecánicos choferes __ __ __ __ __ __ 33 Gr. 9 Guardahilos __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr. 9 Carteros __ __ __ __ __ __ __ __ 33 Gr. 9 Mensajeros __ __ __ __ __ __ __ __ 33". b) Sustitúyese en el artículo 21 las ubicaciones: "15° Portero .. 30" y "16° Portero ... 32" por las siguientes: "14° Auxiliar 1° ..28", "15° Auxiliar 2° ... 30", y "16° Auxiliar 3° .. 32". c) Intercálase, en el artículo 22, a continuación de "Jefes de Departamentos .. 6" lo siguiente: "Jefe de Oficina de Valparaíso .. 6". d) Agrégase, al final del artículo 42, la siguiente Planta: "PLANTA SUPLEMENTARIA PLANTA ADMINISTRATIVA 7a. Cat. Oficial Auxiliar _ __ __ __ __ __ __ 21 Gr. 1° Oficial Auxiliar __ __ __ __ __ __ __ 25 Gr. 5° Oficiales Auxiliares __ __ __ __ __ 27 Gr. 6° Oficiales Auxiliares __ __ __ __ __ 28 Los Oficiales Auxiliares grados 9 y 13 que figurán en esta Planta continuarán asimilados a Carabineros". e) Intercálase, en el artículo 43, a continuación de "2a. Cat. Jefe de Departamento Productor y Asesor Técnico .. 5", lo siguiente: "3a. Cat. Jefes de Departamento Especies Valoradas .. 6". f) Sustitúyense, en la Planta Directiva, Profesional y Técnica del artículo 45, las ubicaciones "2a. Cat. Vistas .. 6 y 2a. Cat. Visitadores Generales ... 5", por la siguiente: "2a. Cat. Vistas Visitadores Generales. 5". g) Sustitúyese, en la Planta Directiva, Profesional y Técnica del artículo 47, la denominación "Gerente" por la de "Presidente".
Artículo 4°.- Sustitúyese, a contar del 1° de Enero de 1974, el artículo 11° del decreto ley N° 295, de 1974, por el siguiente: "Artículo 11°.- Fíjase para los trabajadores de la Secretaría y Administración General de Transportes, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13° del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: ------------------------------------------------------ Designación actual Grado de la Escala Unica ------------------------------------------------------ SUBSECRETARIA PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Grado 1° Subsecretario __ __ __ __ __ __ __ 3 Grado 2° Asesores Técnicos __ __ __ __ __ 6 Grado 3° Asesor Técnico __ __ __ __ __ __ 8 Grado 3° Jefe Administrativo __ __ __ __ __ 10 Grado 4° Ingeniero Comercial __ __ __ __ __ 8 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Grado 4° Subjefe Administrativo __ __ __ __ 19 Grado 5° Jefe Sección Remuneraciones __ __ 19 PLANTA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Grado 8° Oficiales Administrativos __ __ __ 21 Grado 9° Oficiales Administrativos __ __ __ 22 Grado 10° Oficiales Administrativos __ __ __ 23 Grado 11° Oficial Administrativo __ __ __ __ 24 Grado 12° Oficial Administrativo __ __ __ __ 25 Grado 13° Oficial Administrativo __ __ __ __ 25 Grado 14° Oficial Administrativo __ __ __ __ 26 Grado 15° Oficial Administrativo __ __ __ __ 26 Grado 17° Oficial Administrativo __ __ __ __ 27 El o los cargos de Oficial Administrativo grado 27° se transformarán en 31°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES Grado 12° Mayordomo __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Grado 13° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Grado 14° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Grado 15° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Grado 16° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Grado 17° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Grado 18° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Grado 19° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 31 El o los cargos de Auxiliares grado 31° se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes. Departamentos Dependientes PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Grado 2° Jefe Depto. Locomoción Colectiva__ 6 Grado 2° Jefe Depto. Transporte Marítimo, Fluvial y Lacustre __ __ __ __ __ 6 Grado 2° Jefe Depto. Transporte Terrestre__ 6 Grado 2° Jefe Depto. Legal de Transporte __ 6 Grado 2° Ingenieros __ __ __ __ __ __ __ __ 6 Grado 3° Ingenieros __ __ __ __ __ __ __ __ 7 Grado 4° Subjefe Depto. Legal de Transporte 8 Grado 4° Abogados __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Grado 4° Arquitecto __ __ __ __ __ __ __ __ 8 Grado 4° Ingeniero Comercial __ __ __ __ __ 8 Grado 4° Técnicos __ __ __ __ __ __ __ __ 14 Grado 5° Contador __ __ __ __ __ __ __ __ 19 Grado 5° Jefe de Presupuestos __ __ __ __ 19 PLANTA DIRECTIVA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Grado 4° Subjefe Departamento __ __ __ __ 19 Grado 4° Jefe Sección __ __ __ __ __ __ __ 19 Grado 5° Jefe Sección __ __ __ __ __ __ __ 19 Grado 6° Jefe Sección __ __ __ __ __ __ __ 20 Grado 7° Jefe Sección __ __ __ __ __ __ __ 21 PLANTA DE OFICIALES ADMINISTRATIVOS Grado 8° Oficiales Administrativos __ __ __ 21 Grado 9° Oficiales Administrativos __ __ __ 22 Grado 10° Oficiales Administrativos __ __ __ 23 Grado 11° Oficiales Administrativos __ __ __ 24 Grado 12° Oficiales Administrativos __ __ __ 25 Grado 13° Oficiales Administrativos __ __ __ 25 Grado 14° Oficiales Administrativos __ __ __ 26 Grado 16° Oficiales Administrativos __ __ __ 27 Grado 17° Oficiales Administrativos __ __ __ 27 Grado 18° Oficiales Administrativos __ __ __ 28 El o los cargos de Oficiales Administrativos de grado 28° se transformarán en grado 31°, a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA DE SERVICIOS MENORES 12° Mayordomo __ __ __ __ __ __ __ __ 27 Grado 13° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Grado 14° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 28 Grado 15° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Grado 16° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 29 Grado 17° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 30 Grado 18° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ 30 El o los cargos de Auxiliares grado 30° se trasformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes.
Artículo 5°.- Agrégase al final del artículo 12° del decreto ley N° 317, de 1974, la siguiente Planta: "PLANTA DE SERVICIOS MENORES 12° Mayordomo __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 12° Auxiliar __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 27 13° Auxiliares __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 29 14° Auxiliar __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ 31 El o los cargos de Auxiliar grado 31°, se transformarán en grado 35°, a medida que vayan quedando vacantes".
Artículo 6°.- Autorízase a los Jefes Superiores de las entidades a que se refiere el artículo 2° del decreto ley N° 249, de 1974, para que, mientras se establece el nuevo sistema de remuneraciones de los personales respectivos, les otorguen anticipos a cuenta de él. Dichos anticipos se pagarán de acuerdo con las modalidades que fije el Jefe respectivo, y no podrán exceder de la remuneración total que en tal calidad se pagó en el mes de Enero o Febrero del presente año.
Artículo 7°.- Declárase aplicable al personal de las entidades señaladas en el artículo 2° del decreto ley N° 249, de 1974, lo dispuesto en el artículo 21° del citado cuerpo legal.
Artículo 8°.- Declárase que las normas del artículo 18 del decreto ley N° 294, de 1974, no rigen respecto de los personales dependientes de los Ministerios de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional, y del Cuerpo de Carabineros, los que han continuado afectos, en esta materia, a la legislación que les es aplicable.
Artículo 9°.- Agrégase al artículo 22, del decreto ley N° 249, de 1974, el siguiente inciso: "Si no existiere en la planta del Servicio respectivo el grado o categoría a que está asimilado el funcionario a contrata, deberá solicitarse al Ministerio de Hacienda la ubicación correspondiente".
Artículo 10°.- Restablécese la vigencia de los artículos 1° y 3° del decreto ley N° 200, de 1974, respecto de las entidades enumeradas en los artículos 1° y 2° del decreto ley N° 249, de 1974.
Artículo 11°.- El Tesorero General de la República y el Director Nacional de Impuestos Internos podrán ordenar trabajos extraordinarios de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 47, de la ley N° 15.078, cuando las necesidades de los servicios así lo requieran, a fin de obtener una mejor y más expedita recaudación y fiscalización tributaria, especialmente en los periodos de vencimiento del pago de impuestos.
Artículo 12°.- Declárase que lo dispuesto en la parte final del artículo 9° del decreto-ley N° 233, de 1974, después del punto seguido, no le es aplicable a las Fuerzas Armadas ni a Carabineros.
Artículo 13°.- Intercalase en el inciso 5° del artículo 40, del decreto-ley N° 97, de 1973, agregado por el artículo 2° del decreto ley N° 159, a continuación de la frase "no se considerarán", la frase "la asignación familiar, la asignación de alimentación, la asignación de movilización".
Artículo 14°.- Las Municipalidades del país, integrarán a contar del 1° de Enero de 1974, a las respectivas cajas de Previsión, a cuenta de aportes patronales y mientras se paguen los anticipos de sueldos que establece el artículo 16° del decreto ley N° 272, de 1974, un monto equivalente al aporte patronal que correspondió efectuar en el mes de Diciembre de 1973, incluidos los aportes patronales efectuados por aplicación de las bonificaciones del decreto ley N° 97, de 1973.
Artículo 15°.- Autorízase al Director de la Casa de Moneda de Chile para que pueda destinar los saldos existentes al 31 de Diciembre de 1973 provenientes de la ley N° 9.856 a la adquisición de todo o parte de maquinarias y equipos de urgente necesidad para el establecimiento, y efectuar por administración las obras civiles necesarias para su instalación, montaje y explotación.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada, Presidente subrogante de la Junta de Gobierno.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- OSCAR BONILLA BRADANOVIC, General de División, Comandante en Jefe del Ejército, subrogante.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Victoria Arellano Stark, Subsecretario de Hacienda.
