# Decreto Ley N° 913
DETERMINA FUNCIONES DEL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y FIJA LA PLANTA DE SU PERSONAL
**Publicada:** 1975-03-07
DETERMINA FUNCIONES DEL MINISTERIO DE SALUD PUBLICA Y FIJA LA PLANTA DE SU PERSONAL Santiago, 28 de Febrero de 1975.- Hoy se decretó lo siguiente: Núm. 913.- Vistos: Lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley N° 25, de 1959, y en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973, y 527, de 1974, y Considerando: Que, de acuerdo con la doctrina y política de salud del Supremo Gobierno, el Ministerio de Salud es el organismo normativo superior responsable de la planificación, dirección, coordinación y evaluación de la salud del país; Que para implementar y hacer efectivo este principio es necesario dotar a esa Secretaría de Estado de la estructura, facultades y personal necesarios para que dé cumplimiento a tal función rectora superior; Que con ese objeto es preciso radicar en el Ministerio potestades y atribuciones que actualmente están asignadas a algunos de los organismos de su dependencia; Que, en consecuencia, es conveniente establecer un régimen, en el que el Ministerio pueda asumir su función normativa superior, con las potestades y dotación mínima indispensables para cumplir este cometido institucional, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- El Ministerio de Salud constituye el organismo que de acuerdo con las directivas que le señale el Supremo Gobierno, fijará las doctrinas y políticas de salud y dictará las normas y planes generales para el sector.
Artículo 2°- Para cumplir esta misión y realizar la planificación, dirección, coordinación y evaluación superior del Sector Salud, tendrá las siguientes atribuciones básicas: -a) Dictar las normas técnicas y administrativas a que deberán ceñirse los servicios de salud para ejecutar actividades integradas de fomento, protección, recuperación y rehabilitación de la salud; -b) Planificar las acciones de salud en concordancia con el plan de desarrollo económico y social del Gobierno; -c) Coordinar y supervisar a las instituciones de la Administración Civil del Estado e instituciones particulares que ejecutan acciones de salud; -d) Supervisar y controlar el cumplimiento de las normas impartidas, y la eficacia de los programas ejecutados por las instituciones y entidades integrantes del sector; -e) Desarrollar, en general, las demás funciones y atribuciones que las leyes y reglamentos le encomiendan.
Artículo 3°- Al Ministro corresponde la dirección superior del Ministerio y de los servicios integrantes del sector, y, en especial, formular las políticas, dictar las normas generales y evaluar las acciones que deban ejecutar tales reparticiones.
Artículo 4°- Al Subsecretario corresponde coordinar la ejecución y velar por el cumplimiento de las normas técnicas, médicas y administrativas necesarias para cumplir las políticas, planes y programas del sector.
Artículo 5°- El Jefe de Gabinete asesora directa y personalmente al Ministro y ejercerá las demás funciones que éste le encomiende.
Artículo 6°- El Ministro será asesorado por una oficina de planificación y normas, con un equipo de profesionales asesores de alto nivel, integrando unidades técnicas normativas, para los diversos campos de la salud, y una unidad de planificación con profesionales expertos en Informática, Programación, Organización y Métodos, y Presupuesto y Finanzas.
Artículo 7°- El Ministro dispondrá de una oficina de Asesoría Jurídica y, para sus relaciones exteriores, de una oficina asesora de Asuntos Internacionales y otra de Relaciones Públicas, que incluye la supervisión normativa de las actividades de difusión en salud.
Artículo 8°- La administración interna del Ministerio se estructurará sobre la base de un Departamento Administrativo, del que dependerán las oficinas de administración y de servicios que el Ministro establezca.
Artículo 9°- Del Ministerio dependerán las siguientes instituciones: - Servicio Nacional de Salud - Servicio Médico Nacional de Empleados - Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios, y - Consejo Nacional para la Alimentación y Nutrición.
Artículo 10°- Fíjase la siguiente Planta de Personal del Ministerio: PLANTA DIRECTIVA ------------------------------------------------------- N° Func. Cargo Grado ------------------------------------------------------- 1 Ministro ____________________________ 1B 1 Subsecretario _______________________ 1C 1 Jefe Oficina Planificación y Normas _ 2 1 Asesor Jurídico Jefe ________________ 4 1 Asesor Jefe Presupuesto y Finanzas (Ing. Com.) _________________________ 4 1 Asesor Jefe Asuntos Internacionales (Prof. Univ.) _______________________ 4 6 Jefes Unidades Técnicas Normativas (Prof. Univ.) _______________________ 4 1 Jefe Unidad Planificación (médico) __ 4 1 Jefe de Gabinete ____________________ 6 1 Jefe Departamento Administrativo ____ 6 3 Jefes de Unidades Técnicas de Planificación _______________________ 7 1 Jefe Of. Relaciones Públicas y Defc. Sanitaria (Period.) _________________ 7 PLANTA PROFESIONAL Y TECNICA 6 Médicos _____________________________ 7 1 Odontólogo __________________________ 7 1 Ingeniero Comercial _________________ 7 1 Ingeniero ___________________________ 7 1 Médico Veterinario __________________ 7 1 Abogado _____________________________ 7 1 Químico Farmacéutico ________________ 7 1 Profesional Universitario ___________ 7 1 Abogado _____________________________ 10 3 Profesionales Universitarios ________ 10 1 Contador Auditor ____________________ 10 3 Administradores Públicos ____________ 10 2 Planificadores en Salud _____________ 10 1 Periodista __________________________ 12 1 Planificador en Salud _______________ 12 1 Asistente Social ____________________ 13 1 Periodista __________________________ 14 1 Contador ____________________________ 14 1 Profesional Universitario ___________ 16 1 Educador Sanitario __________________ 16 1 Analista de Sistema _________________ 16 1 Estadístico _________________________ 19 1 Estadístico _________________________ 20 1 Estadístico _________________________ 21 JEFATURA ADMINISTRATIVA 2 Jefes de Oficina ____________________ 12 4 Jefes de Oficina ____________________ 17 4 Secretarias Ejecutivas ______________ 17 4 Secretarias _________________________ 19 7 Secretarias _________________________ 20 4 Oficiales Administrativos ___________ 20 7 Secretarias _________________________ 21 2 Oficiales Administrativos ___________ 21 2 Oficiales Administrativos ___________ 22 1 Oficial Administrativo ______________ 23 7 Secretarias _________________________ 23 2 Operadores Telefónicos ______________ 23 1 Operador Equipos de Oficina _________ 24 5 Secretarias _________________________ 25 1 Fotógrafo ___________________________ 26 2 Secretarias _________________________ 27 2 Secretarias _________________________ 29 2 Secretarias _________________________ 31 PLANTA DE SERVICIOS 3 Choferes ____________________________ 25 4 Empleados de Servicio _______________ 25 1 Mecánico ____________________________ 25 3 Choferes ____________________________ 26 1 Chofer ______________________________ 27 6 Empleados de Servicio _______________ 27 6 Empleados de Servicio _______________ 31 1 Empleado de Servicio ________________ 35 ------------------------------------------------------- Los profesionales, dentistas, químico-farmacéuticos, abogados, ingenieros, médicos cirujanos y médicos veterinarios, para desempeñar los cargos de grado 7 y 10, deberán acreditar experiencia en especialidades afines al cargo, de por lo menos 10 y 3 años respectivamente. El resto de los profesionales, para desempeñar los grados topes de sus escalafones, deberán acreditar 10 años de experiencia útil al ejercicio de la función. Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos anteriores, a la fecha de entrada en vigencia de este decreto ley, el personal que se encuentre desempeñando las funciones propias de los cargos que se crean, podrá ser encasillado con prescindencia de los requisitos señalados anteriormente.
Artículo 11°- Los cargos cuyo desempeño requiere título universitario, sin especificar ninguno determinado, sólo podrán ser provistos por personas cuya especialidad profesional se encuentre comprendida en los respectivos tramos señalados en el artículo 12° del decreto ley N° 249, de 1973.
Artículo 12°- El mayor gasto que significa esta planta se financiará con traspasos internos dentro de los ítem del presupuesto corriente de la Subsecretaría de Salud y con las economías que se produzcan con los cargos que se transfieran de los servicios del sector, autorizando los traspasos presupuestarios correspondientes.
Artículo 13°- Para ejercer sus funciones el Ministerio podrá recurrir a las unidades y personales profesionales, técnicos y administrativos de todos los organismos e instituciones del Sector Salud, a fin de que presten las asesorías, a través de comisiones o grupos de estudio que estime necesario.
ARTICULOS TRANSITORIOS {ARTS. 1°-3°} Artículo 1° transitorio.- La Polla Chilena de Beneficencia se relacionará con el Gobierno a través del Ministerio de Hacienda a contar desde la fecha de este decreto ley, de modo que todas las referencias de las normas que rigen a esa empresa, se entenderán hechas a esa Secretaría de Estado, conservando su actual estructura y el régimen jurídico que la afecta.
Artículo 2° transitorio.- Los servicios señalados en el artículo 9° deberán proponer su reestructuración interna al Ministerio de Salud dentro del plazo que éste disponga, de acuerdo con las instrucciones generales impartidas por el Supremo Gobierno y por la Comisión Nacional de Reforma Administrativa, respecto a la organización del nivel central y regional del sector Salud.
Artículo 3° transitorio.- El Ministerio de Salud propondrá, en el plazo de 90 días, el Reglamento del presente decreto ley.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- PATRICIO CARVAJAL PRADO, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada, subrogante.- Francisco Herrera Latoja, General de Brigada Aérea, Ministro de Salud Pública.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud, para su conocimiento.- Saluda a Ud. Luis Givovich M., Subsecretario de Salud Pública.
