# Decreto Ley N° 2460
DICTA LEY ORGANICA DE POLICIA DE INVESTIGACIONES DE CHILE
**Publicada:** 1979-01-24
DICTA LEY ORGANICA DE INVESTIGACIONES DE CHILE Núm. 2.460.- Santiago, 9 de Enero de 1979.- Visto: Lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
## TITULO PRIMERO Organización, misión y funciones específicas
Artículo 1°- Investigaciones de Chile es una Institución Policial de carácter profesional, técnico y científico, integrante de las Fuerzas de Orden, dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, cuyo personal estará sometido a un régimen jerárquico y disciplinario estricto. Se vinculará administrativamente con el referido Ministerio a través de la Subsecretaría de Investigaciones. En el cumplimiento de sus funciones, la Institución se relacionará con las Secretarías de Estado, por intermedio de la Dirección General. En lo que respecta a las relaciones con las Intendencias Regionales, Gobernaciones Provinciales, Alcaldías, y otros organismos regionales, provinciales o locales, Investigaciones de Chile se vinculará con ellos mediante las Jefaturas de Zona, Prefecturas, Comisarías y Unidades Menores, según proceda.
Artículo 2°- Investigaciones de Chile estará organizada sobre la base de una Dirección General, una Subdirección Policial, una Subdirección Administrativa, una Inspectoría General, Jefaturas, Prefecturas, Oficina Central Nacional INTERPOL, Comisarías y las Unidades Menores que sean necesarias. Dispondrá, además, de los servicios que se requierán para el mejor desempeño de sus funciones. Para la formación y perfeccionamiento profesional de su personal, la Institución contara con una Escuela de Investigaciones, un Centro de Capacitación Profesional y un Instituto Superior, planteles que otorgarán los títulos correspondientes de acuerdo con sus reglamentos.
Artículo 3°- La Escuela de Investigaciones es el plantel destinado a la formación profesional básica de los funcionarios policiales. En el Centro de Capacitación Profesional se efectuarán los cursos de especialización que disponga la Dirección General. En el Instituto Superior de Investigaciones se realizarán los cursos de perfeccionamiento de los Oficiales, y los de formación de los jefes de la Institución.
Artículo 4°- La misión fundamental de Investigaciones de Chile es investigar los delitos, sin perjuicio de la facultad que la ley entrega a los jueces con jurisdicción en lo criminal, salvo las excepciones específicas previstas por la ley.
Artículo 5°- Corresponde en especial a Investigaciones de Chile contribuir al mantenimiento de la tranquilidad pública; prevenir la perpetración de hechos delictuosos y de actos atentatorios contra la estabilidad de los organismos fundamentales del Estado; dar cumplimiento a las órdenes emanadas de las autoridades judiciales y administrativas en los actos en que intervengan como tribunales especiales; prestar su cooperación a los tribunales con jurisdicción en lo criminal; controlar el ingreso y la salida de personas del territorio nacional; fiscalizar la permanencia de extranjeros en el país, representar a Chile como miembro de la Organización Internacional de Policía Criminal (INTERPOL), y dar cumplimiento a otras funciones que le encomienden las leyes.
Artículo 6°- Investigaciones de Chile podrá establecer servicios policiales urbanos, rurales, fronterizos y cualquier otro que diga relación con sus funciones específicas, siempre que no se interfierán con servicios de otras Instituciones dependientes del Ministerio de Defensa Nacional. Los servicios policiales en todo el territorio de la República estarán a cargo de Investigaciones y de Carabineros de Chile, salvo en lo que se refiere a las Policías Marítima y Militares y otras excepciones que prescriba la ley.
## TITULO SEGUNDO Normas especiales de procedimiento
Artículo 7°- La Institución dará a las autoridades judiciales con jurisdicción en lo criminal y a las demás que las leyes señalen, el auxilio que le soliciten en el ejercicio de sus atribuciones. Requerida por dichas autoridades para ejecutar sus sentencias y para practicar los actos de instrucción que decreten, deberá prestar dicho auxilio sin que le corresponda calificar el fundamento con que se le pide, ni la justicia o legalidad de la sentencia o decreto que se trata de ejecutar. Los funcionarios de la Institución no podrán ser empleados para el cumplimiento de resoluciones judiciales de carácter civil, salvo que una ley expresamente así lo disponga. Investigaciones de Chile, asimismo, prestará a las autoridades administrativas el auxilio que éstas soliciten en el ejercicio de sus atribuciones y siempre que la acción que se trata de ejecutar no tienda notoriamente a la perpetración de un delito. En caso contrario, deberá representar la orden recibida y cumplirla si la autoridad insistiere, en cuyo caso, de incurrir en delito, será ésta la única responsable. En situaciones calificadas, Investigaciones de Chile, podrá requerir de la autoridad administrativa la orden por escrito, cuando por la naturaleza de la medida lo estime conveniente para su cabal cumplimiento. La autoridad administrativa no podrá requerir directamente el auxilio de la Institución, ni Investigaciones podrá concederlo, respecto de asuntos ya sometidos al conocimiento de los Tribunales de Justicia y que hayan sido objeto de medidas decretadas por éstos y notificadas a Investigaciones de Chile.
~~Artículo 8°- Los funcionarios de Investigaciones o de Carabineros de Chile que concurran al sitio del suceso cuando se perpetre un delito, impedirán el acceso a toda persona ajena a la investigación y procederán a su clausura, si se trata de local cerrado, o a su aislamiento, si se trata de un lugar abierto. Asimismo, evitarán que en forma alguna se alteren o borren las impresiones digitales, huellas, rastros o indicios dejados; que se modifique la posición de los occisos o que se toquen o recojan las armas, objetos o instrumentos aparentemente utilizados en la ejecución del delito mientras no intervenga un experto de Investigaciones de Chile, sin perjuicio de las facultades que los artículos 112, 113 y 114 del Código de Procedimiento Penal otorgan al juez que conozca los hechos. Cuando por circunstancias especiales, la intervención policial en el sitio del suceso se limite a funcionarios de Carabineros o actúen éstos con anterioridad y siempre que se trate de hechos graves, deberán comunicarlo en la forma más rápida a la Prefectura o Unidad de Investigaciones que corresponda.~~
## TITULO TERCERO De la Dirección General
Artículo 9°- La Jefatura superior de Investigaciones de Chile corresponde a un funcionario que, con el título de Director General, ejerce la dirección y administración de la Institución. Este cargo será de la exclusiva confianza del Presidente de la República para todos los efectos legales. La designación de su titular deberá recaer en alguno de los funcionarios que ocupen los cargos de Subdirector o Prefecto inspector de la planta de Oficiales Policiales. No obstante, el Presidente de la República, podrá designar como Director General de Investigaciones a un Oficial General de las Fuerzas Armadas, en servicio activo o en retiro. En caso de ausencia, impedimento o inhabilidad temporal, el Director General, será subrogado por el Subdirector más antiguo.
Artículo 10°- Corresponde al Director General de Investigaciones resolver sobre las siguientes materias: 1.- Nombramiento y baja del personal de la planta de los Servicios Generales y de los Aspirantes de la Escuela de Investigaciones. 2.- Destinación y traslado del personal de la Institución. 3.- Concesión de anticipos de remuneraciones, en conformidad a las disposiciones estatutarias, al personal que deba cambiar de residencia con motivo de nueva destinación. 4.- Otorgamiento de pasajes y fletes al personal que tenga derecho a estos beneficios, de acuerdo con el reglamento. 5.- Ejercicio de las atribuciones disciplinarias que le otorguen los reglamentos. 6.- Autorización al personal para contraer matrimonio, de acuerdo con la reglamentación correspondiente. 7.- Comisiones de servicio, en conformidad a las disposiciones reglamentarias. 8.- Otorgamiento de feriados, licencias y permisos, con o sin goce de remuneraciones. 9.- En general, todas aquellas resoluciones conducentes al buen funcionamiento de la Institución que determine el reglamento.
Artículo 11.- El Director General podrá delegar en los Subdirectores, Jefes Zonales y otros jefes de la institución que señale, las facultades indicadas en el artículo anterior, salvo la contemplada en el número 1, con el objeto de que puedan adoptar decisiones y dictar resoluciones en materias relativas al personal, manejos de fondos, bienes y presupuesto, dentro de su jurisdicción territorial o administrativa. Los delegados serán civil, penal y administrativamente responsables de los actos que ejecuten y de las resoluciones que dicten con motivo de dicha delegación, sin perjuicio de la responsabilidad que corresponda al delegante.
Artículo 12.- Facúltase al Director General para encomendar trabajos de índole profesional y técnica, remunerados sobre la base de honorarios, a profesionales, técnicos y peritos, ajenos a la institución, previa autorización dada por decreto supremo. Los fondos necesarios para este objeto deberán consultarse en el Presupuesto de la Nación.
Artículo 13.- La Dirección General podrá contratar trabajadores en calidad de jornal por los períodos que se requieran, de acuerdo con las necesidades de la institución, en conformidad al reglamento correspondiente. El pago de las remuneraciones de este personal, y de los demas beneficios legales se hará con cargo a los fondos que anualmente consulte, para tal objeto, la Ley de Presupuesto.
Artículo 14.- Con cargo a los fondos que consulte la Ley de Presupuesto de la Nación, podrán concederse anticipos de sueldos, viáticos, e indemnizaciones por cambio de residencia.
## TITULO CUARTO Disposiciones Generales
Artículo 15.- El nombramiento y selección del personal de Investigaciones de Chile se regirán por el Estatuto del Personal y los reglamentos institucionales respectivos. Los ascensos se efectuarán únicamente en conformidad al Escalafón de Antigüedad o a la fecha del nombramiento según proceda. Los ascensos de los Oficiales se otorgarán por decreto ministerial, firmado "Por orden del Presidente de la República" en los grados de Inspector a Sub-Prefecto, por decreto supremo en los de Prefecto, Prefecto Inspector y Subdirector; y por resolución de la Jefatura del Personal para los empleados civiles y Servicios Generales.
Artículo 16.- Los funcionarios de la Planta de Oficiales Policiales, con excepción de los Aspirantes, usarán como distintivo una "Placa de Servicio" y una "Tarjeta de Identidad Policial", que acreditarán su cargo, función e identidad. Los Aspirantes y el personal de las otras plantas, tendrán para tales efectos, sólo la Tarjeta de Identidad Policial. La forma y características de la Placa de Servicio y de la Tarjeta de Identidad Policial como las de los timbres y sellos que debe usar la institución en sus documentos oficiales, se determinarán en los reglamentos correspondientes. Se prohíbe la reproducción y uso de las placas, tarjetas, timbres y sellos de Investigaciones de Chile por cualquier otro organismo o persona. La infracción de esta prohibición será sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de 11 a 20 sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago, sin perjuicio del comiso de las especies.
Artículo 17.- El que a sabiendas violentare o maltratare de obra a personal de Investigaciones de Chile en el ejercicio de sus funciones policiales, será castigado: 1.- Con la pena de presidio mayor en su grado medio a muerte, si le causare la muerte; 2.- Con la de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado medio si le causare lesiones graves; 3.- Con la de presidio menor en su grado mínimo a medio si le causare lesiones menos graves; y 4.- Con la de presidio menor en su grado mínimo o multa de once a veinte sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago, si no le causare lesiones o si estas fueren leves. Asimismo, el que amenazare u ofendiere públicamente a dicho personal en el desempeño de sus deberes funcionarios, será castigado con prisión en su grado medio a máximo, conmutable en multa de seis a diez sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago.
Artículo 18.- La denominación "Detective" sólo podrá ser usada por el personal en servicio activo de Investigaciones de Chile que tenga nombramiento de tal. La infracción de esta disposición será sancionada con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de 11 a 20 sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana de Santiago.
Artículo 19.- Se prohíbe a los funcionarios de Investigaciones de Chile, ejecutar cualquier acto de violencia, destinado a obtener declaraciones de parte del detenido. El que infrinja esta disposición será castigado: 1.- Con la pena de presidio mayor en sus grados mínimos a medio, si le causare la muerte; 2.- Con la de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, si le causare lesiones graves; 3.- Con la de presidio menor en sus grados mínimo a medio, si le causare lesiones menos grave, y 4.- Con la de prisión en su grado máximo a presidio menor en su grado mínimo, si no le causare lesiones o si éstas fueren leves.
Artículo 20.- La Policía de Investigaciones, inmediatamente que detenga a una persona, la pondrá a disposición del juez competente. Si en razón de la hora en que se practicó la detención no pudiere darse inmediato cumplimiento a esta regla, todo detenido que lo solicitare por sí o por otra persona, antes de ingresar en calidad de tal a las oficinas o cuarteles de Investigaciones de Chile, será examinado por un médico legista, quien tendrá la obligación de expedir un certificado de salud a su respecto, en el que dejará, especialmente constancia de las lesiones, erosiones, equimosis u otras manifestaciones de carácter interno o externo que denuncien que el detenido ha sido objeto de golpes, maltratos, heridas o cualquiera otra especie de violencia. También, en caso de solicitarlo el detenido, se practicará análogo examen al tiempo de su ingreso a la cárcel y se expedirá el certificado correspondiente. Ambos informes médicos serán enviados al juez de la causa, para su agregación a los autos.
Artículo 21.- Se hacen extensivas a los funcionarios de Investigaciones las prohibiciones que el artículo 323 del Código Orgánico de Tribunales establece en los N°s. 1°, 2° y 3°, con respecto a los funcionarios judiciales.
Artículo 22.- Todo funcionario de Investigaciones de Chile que faltare maliciosamente a la verdad en los informes a sus superiores y particularmente en los partes enviados a los tribunales o a las autoridades administrativas, será castigado con arreglo a los artículos 206 y 207 del Código Penal.
Artículo 23.- Los funcionarios de Investigaciones que sean privados de libertad en virtud de resolución judicial, motivada por hechos derivados de actos propios del Servicio, permanecerán detenidos, mientras no se decrete su libertad, en los cuarteles de la Institución, que se considerarán habilitados como cárceles para este efecto, hasta la dictación de sentencia definitiva. A petición del Director General, los funcionarios privados de libertad por resolución judicial, por hechos que no sean propios del Servicio, permanecerán detenidos en los mismos recintos. Los detenidos o presos, en todo caso, quedarán bajo la responsabilidad inmediata del Jefe del cuartel, a quien será aplicable, específicamente, lo dispuesto en los artículos 299 y 304 del Código Penal, en caso de que se fuguen, sin perjuicio de otras responsabilidades que puedan coexistir. Ningún funcionario o ex funcionario policial podrá cumplir condena junto con otros reos que no sean ex miembros de las Fuerzas Armadas o Policiales.
Artículo 24.- El personal de Investigaciones de Chile está autorizado para portar armas de fuego en la forma y condiciones que determine el Reglamento. Los Subprefectos, Prefectos y demás funcionarios de los grados superiores de Investigaciones de Chile en retiro, podrán portar las armas autorizadas por la ley, sin necesidad de permiso, durante cinco años contados desde la fecha de su retiro. Vencido dicho plazo, al solicitar el permiso correspondiente, quedarán exentos de las obligaciones de las letras c) y f) del artículo 62° del decreto supremo de Guerra N° 50, de 1973.
Artículo 25.- La administración del vestuario, equipo, vehículos, armamento, material policial y demás especies del inventario de Investigaciones de Chile, será regulada por los reglamentos correspondientes. Los colores y distintivos de los vehículos de Investigaciones serán los que fije la Dirección General.
Artículo 26.- Las adquisiciones y enajenaciones que deba efectuar Investigaciones de Chile, se harán por intermedio del Consejo Coordinador de Adquisiciones y Enajenaciones de las Fuerzas Armadas, que para el solo efecto de resolver esas adquisiciones y enajenaciones, se integrará además, con el funcionario de Investigaciones que se determine por decreto supremo expedido a propuesta del Director General de Investigaciones de Chile. Las facultades que la ley N° 15.593 confiere al Director General de Logística del Ejército, al Director General de los Servicios de la Armada y al Comandante del Comando Logístico de la Fuerza Aérea, se entenderán conferidas al Jefe de Logística de Investigaciones de Chile. Investigaciones de Chile podrá acordar adquisiciones por intermedio de la Dirección de Aprovisionamiento del Estado, las que no requerirán de la intervención del Consejo de esta última Institución.
Artículo 27.- Los galardones y otros beneficios legales análogos de carácter pecuniario que pudierán concederse a los funcionarios con motivo u ocasión del desempeño del cargo o a la Institución, serán percibidos directamente por la Dirección General para ser destinados a fines de bienestar social de su personal.
Artículo 28.- Los Departamentos del Tránsito de las Municipalidades o los organismos que ejerzan esas funciones estarán obligados a enviar, dentro del quinto día, a la Oficina de Informaciones de la Dirección General de Investigaciones de Chile, una copia o duplicado del documento mediante el cual otorguen patentes a cualquier tipo de vehículos y de las licencias para manejar. Los Directores de los Departamentos del Tránsito de cada Municipalidad o de los organismos que ejerzan esas funciones que no dieren cumplimiento a esta obligación, incurrirán en falta administrativa, que será sancionada disciplinariamente por la autoridad de la cual dependan.
~~Artículo 29.- En las casas o agencias de empeño y en los establecimientos que se dediquen a la compraventa de artículos usados, será obligatorio llevar un libro de Actas de Procedencia, en que se anotarán el nombre y los apellidos del vendedor o empeñante, el número de su cédula de identidad y su impresión dígito pulgar derecho, junto con una declaración por la que asegure ser dueño de los objetos que venda o empeñe. Las características de este libro, que sólo podrá ser revisado por orden judicial o por funcionarios de Investigaciones, se ajustarán a las disposiciones del Reglamento. La infracción de esta disposición será penada con una multa de 20 sueldos vitales mensuales de la Región Metropolitana; la reincidencia, con una multa equivalente al doble, y la tercera infracción, con la clausura definitiva del establecimiento o negocio. De estas infracciones conocerán los Jueces de Letras de Mayor Cuantía con jurisdicción en lo criminal.~~
Artículo 30.- La Comisión Médica de Investigaciones de Chile debe actuar o informar respecto del personal de la Institución, en todos aquellos casos en que las leyes o reglamentos requieran la intervención de una comisión médica. Para estos efectos, en tales casos, o en otros en que se mencione "Comisión Médica de Carabineros", la referencia debe entenderse hecha a la "Comisión Médica de Investigaciones". La composición y normas de funcionamiento de esta Comisión serán establecidas por decreto supremo. Las licencias médicas que se otorguen al personal de Investigaciones de Chile no estarán sujetas al trámite de su autorización por el Servicio Médico Nacional de Empleados, sino a la visación del Médico Jefe del Departamento de Sanidad de Investigaciones.
Artículo 31.- Los peritos del Laboratorio de Criminalística cumplirán los cometidos que le encomienden los tribunales, con absoluta independencia respecto de los funcionarios superiores de Investigaciones de Chile, y darán cuenta de ello directamente al juez que le haya encomendado la diligencia.
Artículo 32.- Deróganse el artículo 6° de la ley N° 6.180; los artículos 1°, 2°, 3° y 13 del D.F.L. N° 311, de 1953; el inciso final del artículo 5° y los artículos 12 y 13 de la ley N° 11.743; las letras C) y D) del artículo 1° de la ley N° 14.711; los artículos 2°, 10, 11, 16, 17 y 19 de la ley N° 15.143; el artículo 1° del D.L. N° 384, de 1974; el artículo 5° del decreto supremo (I) N° 3.738, de 1944, y, en general, toda disposición legal o reglamentaria que sea contraria o incompatible con el presente decreto ley.
ARTICULOS TRANSITORIOS
Artículo 1°- Mientras no funcionen el Instituto Superior y el Centro de Capacitación Profesional, los cursos correspondientes a estos planteles se realizarán en la Escuela de Investigaciones.
Artículo 2°- Facúltase al Presidente de la República para que, dentro del plazo de un año a contar de la publicación del presente decreto ley, dicte las normas necesarias para la adecuada organización de la Institución, fije las funciones y atribuciones de sus diversos órganos de nivel jerárquico superior señalados en el artículo 2° y establezca el estatuto de su personal.
Artículo 3°- Mientras se dicta el Estatuto del Personal, los funcionarios de Investigaciones de Chile se regirán por sus normas propias y, supletoriamente, por las contenidas en el D.F.L. N° 338, de 1960, sobre Estatuto Administrativo.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en los boletines oficiales del Ejército, Armada, Fuerza Aérea, Carabineros e Investigaciones, y en la recopilación oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- FERNANDO MATTHEI AUBEL, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- Raúl Benavides Escobar, Teniente General, Ministro de Defensa Nacional. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Federico Chaigneau Cabezón, Coronel de Ejército, Subsecretario de Investigaciones.
