# Decreto Ley N° 1260
ESTABLECE FRANQUICIAS QUE INDICA PARA LOS
FUNCIONARIOS DIPLOMATICOS QUE SEÑALA
**Publicada:** 1975-11-21
ESTABLECE FRANQUICIAS QUE INDICA PARA LOS FUNCIONARIOS DIPLOMATICOS QUE SEÑALA Núm. 1.260.- Santiago, 17 de Noviembre de 1975.- Vistos: Lo dispuesto en los decretos leyes N.os 1, 128, de 1973, y 527, de 1974. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
"Artículo 1.o- Los funcionarios diplomáticos de carrera, los cónsules y los agregados de las Fuerzas Armadas acreditados ante el Gobierno de Chile, podrán enajenar el automóvil que hayan internado y que esté inscrito a su nombre en el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, exento de toda clase de derechos de aduana y de los impuestos y gravámenes conexos con aquellos derechos, tres años después de la fecha de liquidación que figure en el Formulario de Liberación. Con todo, cuando estos funcionarios concluyan su misión en el país, antes del plazo de tres años, tendrán derecho a acogerse a las franquicias establecidas en este artículo, siempre que los vehículos hayan sido internados, a lo menos, seis meses antes. La exención establecida en el inciso precedente se aplicará sobre la base de reciprocidad internacional debidamente calificada por el Ministro de Relaciones Exteriores. Las mismas normas contempladas en este artículo, regirán respecto de la enajenación de los automóviles oficiales.
Artículo 2 .- Las mismas franquicias establecidas en el artículo precedente serán aplicadas en los casos en que algunos de los automóviles a que esa disposición se refiere, se inutilizare o sufriere graves daños por accidente, previa calificación de la Junta General de Aduana".
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Patricio Carvajal Prado, Ministro de Relaciones Exteriores.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Enrique Valdés Puga, Coronel de Ejército, Subsecretario de Relaciones Exteriores.
