# Decreto Ley N° 1034
DECLARA COMPATIBLES LOS CARGOS QUE SEÑALA
**Publicada:** 1975-05-29
DECLARA COMPATIBLES LOS CARGOS QUE SEÑALA Núm. 1.034.- Santiago, 27 de Mayo de 1975.- Vistos: los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; artículo 169 del DFL. N° 338, de 1960; en artículo 13 del decreto supremo N° 54, de 1968, de Agricultura, Considerando: La imprescindible necesidad de armonizar y coordinar en forma inmediata la acción del Ministerio de Agricultura, para el cumplimiento de sus funciones y de las labores de investigación agrícola, transferencia de tecnología a productores agrícolas, asignatarios y asentados y para la aplicación y ejecución de las políticas agrícolas elaboradas por el Supremo Gobierno por su intermedio, Que para lograr el objetivo señalado en el considerando anterior es preciso poner término a la duplicidad de funciones en los Servicios del Agro que se relacionan con el Supremo Gobierno a través de este Ministerio, Que la referida duplicidad se produce principalmente a nivelde la Corporación de la Reforma Agraria y Servicio Agrícola y Ganadero, Que como una primera etapa para obtener una efectiva armonización y coordinación de dichos servicios es necesario unificar el mando de los mismos a nivel central, regional y zonal, La H. Junta de Gobierno ha decidido dictar el siguiente, Decreto ley:
Artículo único.- No obstante lo dispuesto en el artículo 169, del DFL. N° 338, de 1960, y en el artículo 13, del decreto supremo de Agricultura N° 54, de 1968, que fija el texto refundido del D.F.L. RRA. N° 22, de 1963, se declaran compatibles los siguientes empleos: a) El Director Ejecutivo del Servicio Agrícola y Ganadero con el de Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación de la Reforma Agraria. b) Los de Director Regional y Zonal, los de Jefe de Area y los de Jefes de Sub-áreas del Servicio Agrícola y Ganadero con los de igual función de la Corporación de la Reforma Agraria. El funcionario que se designe para servir estos empleos sólo tendrá derecho a percibir por sus servicios, la remuneración correspondiente a uno de los cargos que ocupa, debiendo indicarse en el decreto de nombramiento la institución o empresa que efectuará el pago. Asimismo, el desempeño de estos empleos deberá cumplirse dentro de la jornada normal de trabajo de cualquiera de ellos.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director de Carabineros.- Tucapel Vallejos Reginato, General de Carabineros, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a US. para su conocimiento.- Saluda a US.- Renato Gazmuri Schleyer, Subsecretario de Agrícultura, Ministro de Agricultura Subrogante.
