# Decreto Ley N° 1032
REAJUSTA EN LA FORMA QUE INDICA LOS DERECHOS, IMPUESTOS Y DEMAS GRAVAMENES CUYA RECAUDACION CORRESPONDA AL SERVICIO DE ADUANAS; QUE NO SEAN PAGADOS DENTRO DE LOS PLAZOS LEGALES REGLAMENTARIOS
**Publicada:** 1975-05-30
**Versión:** 1977-06-27
DECRETO LEY N° 1.032, DE 1975 Reajusta en la forma que indica los derechos, impuestos y demás gravámenes cuya recaudación corresponda al Servicio de Aduanas; que no sean pagados dentro de los plazos legales reglamentarios (Publicado en el "Diario Oficial" N° 29.165, de 30 de mayo de 1975) NUM. 1.032.- Santiago, 27 de mayo de 1975.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes 1 y 128, ambos de 1973, y 527, de 1974, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha dado su aprobación al siguiente DECRETO LEY:
Artículo único: Los derechos, impuestos y demás gravámenes, cuya recaudación corresponda al Servicio de Aduanas, que no sean pagados dentro de los plazos legales o reglamentarios, se pagarán reajustados con la variación experimentada por el índice de precios al consumidor en el período comprendido entre el segundo mes anterior a aquel en que debió efectuarse el pago y el segundo mes anterior a aquel en que ese pago se efectúe. Lo mismo se aplicará a las multas que imponga el Servicio de Aduanas. El consignatario estará afecto, además, a un interés penal del uno y medio por ciento mensual por cada mes o fracción de mes, en caso de retardo en el pago de lo que adeudare. Este interés se calculará sobre los valores reajustados en la forma señalada en el inciso primero.
Artículo transitorio: Las liquidaciones de los derechos, impuestos, demás gravámenes y multas, cuyo pago estuviese pendiente a la fecha en que entre en vigencia este decreto ley, y cuyo plazo para cubrirlas se encontrare vencido, podrán pagarse con intereses y sin reajuste dentro del plazo de 30 días, contados desde la misma fecha. Vencido este plazo, esas liquidaciones deberán pagarse con reajuste e intereses, calculados desde que debieron ser cancelados, en la misma forma y términos que los señalados en el artículo único de este decreto ley.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda.
