# Decreto con Fuerza de Ley N° 6
ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA FISCALIA NACIONAL
DE QUIEBRAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE
ESTATUTO ADMINISTRATIVO
**Publicada:** 1990-04-28
ADECUA PLANTAS Y ESCALAFONES DE LA FISCALIA NACIONAL DE QUIEBRAS, AL ARTICULO 5° DE LA LEY N° 18.834, SOBRE ESTATUTO ADMINISTRATIVO Santiago, 1 de Marzo de 1990.- Hoy se decreto lo que sigue: D.F.L. Núm. 6.- Vistos: Las facultades que me confieren los artículos 1° y 2° transitorios de la Ley N° 18.834, que aprobó el Estatuto Administrativo, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:
Artículo único.- Adécuanse las Plantas y Escalafones del personal de Fiscalía Nacional de Quiebras a lo dispuesto en el artículo 5° de la Ley N° 18.834, en la forma que se señala ------------------------------------------------------- |Situación Actual | |Escalafón / Cargos | |-----------------------------------------------------| | | | | | N° | |Escalafón |Cargos |NIVEL |GRADO |CARGOS| |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |DIRECTIVOS |- Abogado Jefe| I | 2° | 1 | |SUPERIORES | División | | | | | | JurÏdica | | | | | |- Ingeniero | I | 2° | 1 | | | Jefe | | | | | | División | | | | | | Financiera y| | | | | | de Adminis- | | | | | | tración | | | | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |ABOGADOS |- Abogado | I | 4° | 2 | | |- Abogado | I | 6° | 3 | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |INGENIEROS |- Ingeniero | I | 4° | 1 | | |- Ingeniero | I | 6° | 2 | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |CONTADORES |- Contador | I | 6° | 2 | |AUDITORES | Auditor | | | | | |- Contador | II | 8° | 3 | | | Auditor | | | | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |CONTADORES |- Contador | I | 10° | 1 | | |- Contador | I | 12° | 3 | | |- Contador | II | 15° | 2 | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |PROCURADORES |- Procurador | I | 19° | 1 | | |- Procurador | I | 20° | 1 | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |SECRETARIAS |- Secretaria | I | 10° | 1 | |EJECUTIVAS | Ejecutiva | | | | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |OFICIALES |- Oficial | I | 14° | 3 | |ADMINISTRATIVOS | Administra- | | | | | | tivo | | | | | |- Oficial | I | 15° | 1 | | | Administra- | | | | | | tivo | | | | | |- Oficial | II | 16° | 6 | | | Administra- | | | | | | tivo | | | | | |- Oficial | II | 19° | 6 | | | Administra- | | | | | | tivo | | | | |-----------------|--------------|------|------|------| | | | | | | |AUXILIARES |- Auxiliar | I | 21° | 1 | | |- Auxiliar | II | 25° | 1 | ------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------- | | | Adecuación según Art. 5° Ley 18.834 | | | |-----------------------------------------------------| | | | N° | | PLANTA / CARGOS | GRADO | CARGOS | |------------------------------------|-------|--------| | DIRECTIVOS | | | | Jefe Departamento Jurídico | 2° | 1 | | Jefe Departamento Financiero y de | 2° | 1 | | Administración | | --- | | | | 2 | |------------------------------------|-------|--------| | PROFESIONALES | | | | Profesionales | 4° | 3 | | Profesionales | 6° | 7 | | Profesionales | 8° | 3 | | | | ---- | | | | 13 | |------------------------------------|-------|--------| | TECNICOS | | | | Técnicos | 10° | 1 | | Técnicos | 12° | 3 | | Técnicos | 15° | 2 | | Técnicos | 19° | 1 | | Técnicos | 20° | 1 | | | | --- | | | | 8 | |------------------------------------|-------|--------| | ADMINISTRATIVOS | | | | Administrativos | 10° | 1 | | Administrativos | 14° | 3 | | Administrativos | 15° | 1 | | Administrativos | 16° | 6 | | Administrativos | 19° | 6 | | | | ---- | | | | 17 | |------------------------------------|-------|--------| | AUXILIARES | | | | Auxiliares | 21° | 1 | | Auxiliares | 25° | 1 | | | | --- | | | | 2 | ------------------------------------------------------- Establécense los siguientes requisitos para el ingreso y promoción en las Plantas y cargos que se indican: Sólo para cargos de carrera. b) PLANTA DE PROFESIONALES: Título profesional de una carrera de 8 semestres de duración a lo menos, otorgado por una Universidad o Instituto Profesional del Estado o reconocido por éste. c) PLANTA DE TECNICOS: Título de Técnico otorgado por Instituto o Establecimiento de Educación Superior del Estado o reconocido por éste. Para los cargos de técnicos grado 10°, 12° y 15° se requerirá título de técnico otorgado por un establecimiento de Educación Media Técnico-Profesional. Para los cargos de técnico grado 19° y 20° se requerirá haber aprobado a lo menos 4 semestres de una carrera impartida por una Universidad del Estado o reconocida por éste. d) PLANTA DE ADMINISTRATIVOS: Licencia de Educación Media o equivalente. e) PLANTA DE AUXILIARES: Haber aprobado la Educación Básica.
---
Anótese, tómese razón, regístrese, publíquese y comuníquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, Capitán General, Presidente de la República.- Hugo Rosende Subiabre, Ministro de Justicia.- Carlos Cáceres Contreras, Ministro del Interior.- Martín Costabal Llona, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo para su conocimiento.- Le saluda atentamente.- Hernán Novoa Carvajal, Subsecretario de Justicia.
