# Decreto con Fuerza de Ley N° 2
FIJA SEPARADAMENTE LAS PLANTAS PARA EL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO Y EL DEPARTAMENTO DE COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS; INCORPORA EL DEPARTAMENTO DE COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO AL SERVICIO DE TESORERIAS; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY 190, DE 1960, QUE APROBO EL CODIGO TRIBUTARIO Y EL DECRETO CON FUERZA DE LEY 5, DE 1963, QUE APROBO EL ESTATUTO ORGANICO DEL SERVICIO DE TESORERIAS
**Publicada:** 1968-08-01
FIJA SEPARADAMENTE LA PLANTA DEL CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO DE LA DEL DEPARTAMENTO DE COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS, QUE LO INCORPORA AL SERVICIO DE TESORERIAS, SUSTITUYE EL TITULO V DEL LIBRO III DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 190, DE 1960, SOBRE CODIGO TRIBUTARIO Santiago, 16 de Mayo de 1968.- Hoy se decretó lo que sigue: D.F.L. N° 2.- Vistos: lo dispuesto en los artículos 151 y 152 de la ley 16.617, la ley N° 16.735 que aprueba el cálculo de Entradas y Gastos del Presupuesto de la Nación, y la facultad que me confiere el artículo N° 72 de la Constitución Política del Estado, dicto el siguiente: Decreto con fuerza de ley:
TITULO I {ART. 1} De la fijación de Plantas Artículo Primero.- Fíjanse separadamente las siguientes Plantas para el Consejo de Defensa del Estado y el Departamento de Cobranza Judicial de Impuestos. A.- CONSEJO DE DEFENSA DEL ESTADO PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 1a. Cat. Presidente del Consejo________________ 1 2a. Cat. Abogados del Consejo (11); Secretario Abogado del Consejo (1); Abogados Procuradores Fiscales (4); Abogado Inspector (1)_________________ 17 3a. Cat. Abogados Procuradores Fiscales (8); Abogados (4)__________________________ 12 4a. Cat. Abogados______________________________ 7 5a. Cat. Abogados______________________________ 9 6a. Cat. Abogados______________________________ 4 7a. Cat. Abogados______________________________ 2 PLANTA TECNICA 5a. Cat. Jefe Control Tramitaciones Judiciales_ 1 6a. Cat. Jefe Oficina Personal y Adquisiciones (1); Jefe Procuraduría de Corte (1) __ 2 7a. Cat. Jefe Procuraduría Judicial (2); Jefe Procuraduría Civil (1); Jefe Procuraduría Criminal (1)_____________ 4 2° Grado Auxiliar Judicial Jefe (1); Bibliotecario Archivero (1)___________ 2 4° Grado Auxiliar Judicial_____________________ 2 6° Grado Auxiliar Judicial_____________________ 3 8° Grado Auxiliar Judicial_____________________ 4 10° Grado Auxiliar Judicial_____________________ 3 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a. Cat. Oficiales Administrativos_____________ 2 6a. Cat. Oficiales Administrativos_____________ 2 7a. Cat. Oficiales Administrativos_____________ 2 1° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 2° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 3° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 4° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 5° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 6° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 7° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 8° Grado Oficiales Administrativos_____________ 2 PLANTA DE SERVICIOS MENORES 5° Grado Auxiliares____________________________ 1 6° Grado Auxiliares____________________________ 1 7° Grado Auxiliares____________________________ 1 8° Grado Auxiliares____________________________ 1 9° Grado Auxiliares____________________________ 2 DEPARTAMENTO DE DEFENSA DE LA LEY DE ALCOHOLES PLANTA ADMINISTRATIVA 6a. Cat. Secretario de la Oficina Central______ 1 7a. Cat. Oficial de Secretaría de la Oficina Central_______________________ 1 PLANTA DE SERVICIOS MENORES 7° Grado Auxiliar de la Oficina Central________ 1 B.- DEPARTAMENTO DE COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 2a. Cat. Jefe del Departamento de Cobranza (1); Coordinador de Cobranza (1)______ 2 3a. Cat. Abogado Provincial (1); Jefe Sección Convenios y Eliminación de Cuentas (1); Abogado-Inspector (1)____________ 3 4a. Cat. Abogados Provinciales (2); Jefe Sección Promoción (1); Jefe Sección Programación y Control (1)____ 4 5a. Cat. Abogados Provinciales (3); Abogados (3)__________________________ 6 6a. Cat. Abogados Provinciales (7); Abogados (3); Jefe de Recaudación (1)__________ 11 7a. Cat. Abogados Provinciales (12); Abogado Departamental (1); Jefes de Recaudación (16); Supervisor (1); Inspector-Ayudante (1)________________ 31 Grado 1° Jefes de Recaudación (8); Supervisores (16)_____________________ 24 Grado 2° Recaudadores Fiscales_________________ 23 Grado 3° Recaudadores Fiscales_________________ 96 Grado 4° Recaudadores Fiscales_________________ 100 Grado 5° Recaudadores Fiscales_________________ 119 PLANTA ADMINISTRATIVA 7a. Cat. Oficiales_____________________________ 7 Grado 1° Oficiales_____________________________ 6 Grado 2° Oficiales_____________________________ 8 Grado 3° Oficiales_____________________________ 12 Grado 4° Oficiales_____________________________ 10 Grado 5° Oficiales_____________________________ 1 Grado 6° Oficiales_____________________________ 8 Grado 7° Oficiales_____________________________ 2 Grado 8° Oficiales_____________________________ 2 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Grado 2° Mayordomo_____________________________ 1 Grado 3° Sub-Oficiales_________________________ 3 Grado 5° Sub-Oficiales_________________________ 3 Grado 7° Sub-Oficiales_________________________ 1 Grado 9° Auxiliares____________________________ 3
TITULO SEGUNDO {ARTS. 2-3} De la incorporación del Departamento de Cobranza Judicial de Impuestos al Servicio de Tesorerías y de las normas necesarias para lograr su efectiva fusión Artículo Segundo.- Incorpórase el Departamento de Cobranza Judicial de Impuestos del Cosejo de Defensa del Estado, actualmente dependiente del Tesorero General de la República, al Servicio de Tesorerías.
Artículo Tercero.- Introdúcense las siguientes modificaciones al decreto supremo N° 5, del Ministerio de Hacienda, de 15 de Febrero de 1963, Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, a fin de lograr una efectiva fusión de ambas entidades: 1.- Suprímese en el artículo 2° N° 1 la frase "atender a la cobranza extrajudicial de ellos", y la coma que le sigue. 2.- Agrégase en el artículo 2°, a continuación del N° 1, el siguiente número 2° A. N° 2° A.- Efectuar la cobranza coactiva sea judicial, extrajudicial o administrativa de: a) Los impuestos fiscales y patentes municipales en mora, con sus intereses y sanciones; b) Las multas aplicadas por autoridades administrativas; c) Los créditos fiscales y municipales a los que la ley dé el carácter de impuesto para los efectos de su recaudación y de los que por concepto de derechos correspondan a los organismos municipales. d) Los demás créditos ejecutivos o de cualquiera naturaleza que tengan por causa o motivo el cumplimiento de obligaciones tributarias cuya cobranza se encomiende al Servicio de Tesorerías por decreto supremo. Asimismo, podrá el Servicio autorizar el cobro a domicilio de los tributos y demás entradas a que se refiere el N° 1 de este artículo, con el personal de su dependencia, determinando las condiciones en que dicha cobranza deberá llevarse a efecto. 3.- Reemplázase el N° 4 del artículo 2° por el siguiente: "4°- Delegar, previa autorización por decreto supremo, la facultad de recaudar tributos en otros servicios del Estado o Instituciones Bancarias"; 4.- Agréganse al artículo 5° las siguientes letras: m) Dirigir, coordinar y controlar el desarrollo de la cobranza de acuerdo con las disposiciones vigentes y ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario; n) Impartir instrucciones pa ra el otorgamiento de convenios de pago a los deudores morosos; o) Declarar incobrables los impuestos o contribuciones morosos de acuerdo con las leyes; p) Suspender hasta por 60 días los apremios judiciales que se hayan decretado en contra de determinados contribuyentes morosos en casos justificados. 5.- Reemplázase el artículo 7° por el siguiente: "Artículo 7°_ La Tesorería General estará constituida por los siguientes Departamentos: Operación e Inspección; Administrativo; Control de Ingresos y Egresos; Deuda Pública y Servicio Exterior; Jurídico; Bienestar y Personal; Estudios; y Cobranza. 6.- Sustitúyese el artículo 8° por el siguiente: "Artículo 8°- El Departamento Administrativo se compondrá de las siguientes secciones: Secretaría, Materiales y Locales, y Control de Presupuesto, correspondiéndole a cada una de ellas las siguientes funciones: "1.- Secretaría: "a) Velar porque en las instrucciones del Servicio se mantenga adecuada uniformidad; "b) Dar la tramitación que proceda a la documentación que reciba, emitiendo los informes que se le soliciten y firmando las providencias y oficios de mero trámite y los que indique el Tesorero General; "c) Impartir instrucciones administrativas y otras sobre el cumplimiento de leyes, decretos y demás resoluciones que no sean de competencia de un determinado Departamento, de acuerdo con las normas que le fije el Tesorero General; "d) Cuidar que se dé oportuno cumplimiento a los decretos y resoluciones legalmente tramitados, en cuanto sus disposiciones deban ejecutarse por el Servicio; "e) Recibir y distribuir la correspondencia que las distintas oficinas y los particulares dirijan a la Tesorería General y despachar las providencias, oficios y circulares que ésta expida; "f) Llevar el registro de la tramitación de los documentos que reciba o expida la Tesorería General, proporcionando a los interesados las informaciones pertinentes, y "g) Mantener el Archivo de la documentación de la Tesorería General, con excepción de aquélla que se estime reservada o confidencial. "2.- Sección Materiales y Locales: "a) Velar porque las diversas oficinas del país cuenten con locales adecuados para su debido funcionamiento; "b) Proveer al Servicio de los diversos equipos, útiles y materiales requeridos para el normal y eficiente desarrollo de sus labores; "c) Controlar la conservación de los bienes muebles e inmuebles y llevar un registro de su existencia, realizando los inventarios correspondientes, y "d) Solicitar anualmente un informe detallado a los Tesoreros Provinciales sobre las necesidades de las oficinas de su jurisdicción. "3.- Sección Control de Presupuesto: "a) Atender las necesidades del Servicio con los fondos que se pongan a su disposición, mediante la emisión de los giros correspondientes; "b) Confeccionar la cuenta de inversiones y destinos de los fondos mencionados en la letra anterior, que deba rendir a la Contraloría General de la República, y "c) Confeccionar y proponer al Tesorero General el presupuesto de gastos del Servicio. "7.- Reemplázase el artículo 9° por el siguiente: "Artículo 9°- El Departamento de Estudios estará encargado de efectuar los estudios técnicos y de planificación que permitan lograr el cumplimiento de los objetivos del Servicio con el máximo de productividad. Tendrá también a su cargo la elaboración de las Estadísticas del Servicio y el Procesamiento electrónico-mecánico de datos. Estará integrado por las Secciones Estudios y Planificación; Organización y Análisis de Sistemas y Métodos; Estadística; y Centro de Procesamiento de Datos, a las que les corresponderá especialmente: "1.- Sección Estudios y Planificación. "a) Estudiar y evaluar la participación del Servicio en los programas en que le corresponda intervenir; "b) Analizar el rendimiento de la recaudación y pago de los fondos estatales, y realizar proyecciones en relación a ellos, según diversas alternativas de operación del Servicio; "c) Proponer las modificaciones que convenga introducir en los sistemas de recaudación y pagos de los fondos estatales con el fin de obtener la máxima productividad; "d) Efectuar los estudios que le encomiende el Tesorero General; "e) Intervenir y prestar asesoría en estudios sobre materias tributarias que tengan relación con el Servicio, especialmente las que se refieran a proyectos de ley; "f) Preparar la Memoria anual del Servicio, sobre la base de los antecedentes que deben ser proporcionados por los diversos Departamentos del Servicio; "2.- Sección de "Organización y Análisis de Sistemas y Métodos". "a) Estudiar y recomendar medidas relativas a la estructura orgánica del Servicio, y a la coordinación entre las unidades del mismo; "b) Estudiar la información y registros específicos que se necesitan en los diversos niveles y unidades de trabajo del Servicio de acuerdo a los objetivos que debe cumplir cada uno de ellos; "c) Estudiar la programación, controles e instrucciones para el procesamiento de datos; "d) Divulgar técnicas de simplificación de trabajo y dirección de oficinas; "e) Efectuar estudios de la dotación y distribución de personal; "f) Estudiar los formularios que deban usarse y recomendar y proyectar los cambios que sean aconsejables; "g) Preparar manuales de operación y procedimiento del Servicio. "3.- Sección Estadística. "a) Elaborar la información estadística necesaria para la dirección del Servicio y para los estudios que otros organismos deben realizar en el campo de la recaudación y egresos de fondos fiscales; "b) Preparar informes periódicos de las estadísticas que se llevan en el Servicio. "4.- Sección Centro de Procesamiento de Datos. "a) Programar, dirigir y supervigilar de acuerdo con las normas de organización industrial, el funcionamiento de los equipos electrónicos-mecánico de procesamiento de datos; "b) Procesar la información administrativa y técnica de las diversas dependencias del Servicio teniendo como objetivo absorber las labores del registro, clasificación, cómputo, tabulaciones y otras que se realizan en forma manual; "c) Procesar la información necesaria con el mínimo de costo y con la adecuada calidad y oportunidad; "d) Dar servicio, de acuerdo con las disponibilidades de tiempo en el área de procesamiento de datos para otros organismos de la Administración del Estado. 8.- Agregar al final de la letra a) del N° 1 del artículo 10° lo siguiente, suprimiéndose la conjunción "y" "coordinando esta acción con la que le corresponde realizar a la Sección Promoción del Departamento de Cobranza; y" 9.- Reemplázase el artículo 12 por el siguiente: "Artículo 12°- Corresponderá al Departamento Jurídico la asesoría legal del Servicio y la representación y defensa del Fisco y las Municipalidades ante los Tribunales Ordinarios de Justicia en los casos contemplados en este decreto. Sus atribuciones, además de las necesarias para el cumplimiento de sus funciones específicas, serán las siguientes: a) Informar en derecho sobre las materias que sean de la competencia del Servicio de Tesorerías, a solicitud del Tesorero General, de los Jefes de Departamento y de los Tesoreros Provinciales y Comunales; b) Informar las investigaciones y sumarios administrativos que se instruyan en el Servicio; c) Estudiar y confeccionar los instrumentos jurídicos que les corresponda suscribir al Tesorero General, los Tesoreros Provinciales y Comunales, y asesorarlos respecto de su aplicación y otorgamiento; d) Pronunciarse sobre la legalidad de las instrucciones generales que se impartan en el Servicio, antes de su emisión oficial; e) Impartir, de acuerdo con el Tesorero General, las instrucciones necesarias para la correcta tramitación de los juicios a que dé lugar la cobranza de impuestos fiscales y patentes municipales en mora, y de los demás créditos que la ley le encomiende. En estos juicios asumirá la representación y patrocinio del Fisco y las Municipalidades el Abogado Provincial que corresponda, quien podrá designar bajo su responsabilidad, procurador a alguno de los funcionarios del Servicio de Tesorerías, aun cuando no reúna los requisitos exigidos por la ley N° 6.985. No obstante, el Fiscal podrá asumir la representación del Fisco y de las Municipalidades en cualquier momento. Ni el Fiscal ni los demás abogados del Servicio de Tesorerías estarán obligados a concurrir al Tribunal para absolver posiciones y deberán prestar sus declaraciones por escrito en conformidad a lo dispuesto por el artículo 362 del Código de Procedimiento Civil. En las provincias en que actúen dos o más abogados, el que tenga la designación de Abogado Provincial tendrá la representación y patrocinio del Fisco. Los demás asumirán dicha representación cuando expresamente sean designados para tal efecto por el Abogado Provincial respectivo. f) Defender al Fisco en juicio, a petición del Consejo de Defensa del Estado, cuando ese Servicio no disponga de abogado en la provincia. g) Velar por el correcto cumplimiento de las resoluciones judiciales que afecten al Servicio o a su personal; h) Recopilar, estudiar y difundir la jurisprudencia administrativa y judicial referente a las materias que incidan en la operación del Servicio. 10.- Reemplázase el inciso 1° del artículo 13 por el siguiente: "El Departamento de Bienestar y Personal estará constituido por las Secciones Personal y Registro, Bienestar, y Capacitación". 11.- Agrégase en el N° 1 del artículo 13, en el título "Sección Personal", las palabras "y Registro", suprimiéndose el N° 2 de este artículo cuyas letras a) y b) se agregan al N° 1 como letra f) y g). 12.- Sustitúyese el artículo 14 por el siguiente: Artículo 14°- "El Departamento de Operación e Inspección tendrá como misión dirigir, programar y controlar las actuaciones de las Tesorerías Provinciales y Comunales del país. Estará integrado por los Jefes Zonales de Operación y por el Subdepartamento de Inspección. En la provincia de Santiago el Jefe del Departamento se desempeñará como Jefe Zonal de Operaciones. A cada una de estas unidades les corresponderá especialmente: "1.- Jefes Zonales de Operación. "a) Dirigir la acción desarrollada por los Tesoreros Provinciales y Comunales y el resto de las actividades del Servicio que se realicen dentro de su jurisdicción. "b) Fiscalizar dentro de su área jurisdiccional que la recaudación de los tributos por las Tesorerías se haga con el máximo de celeridad y rendimiento. "c) Supervigilar la acción y labor desarrollada por los Tesoreros Provinciales y Comunales dentro de su jurisdicción. "d) Programar y dirigir la labor de los Inspectores asignados a su jurisdicción. Estos Inspectores deberán realizar las acciones que los Jefes Zonales determinen en relación con la dirección y control de los Tesoreros Provinciales y Comunales bajo su dependencia, y "e) Proponer al Jefe del Departamento las modificaciones que a su juicio sea necesario introducir en los sistemas de trabajo. "2.- Subdepartamento de Inspección. Estará formado por las Secciones Inspección y Examen de Actas, a las que les corresponderá especialmente: "1.- Sección Inspección. "a) Fiscalizar el oportuno y uniforme cumplimiento de las instrucciones impartidas por el Servicio y de las disposiciones legales y reglamentarias que le corresponde aplicar; "b) Realizar las visitas de inspección programadas por el Subdepartamento de Inspección, intruir los sumarios y practicar las investigaciones que correspondan, y "c) Velar por la disciplina del personal e informar sobre las actuaciones y comportamiento del mismo, presentando las actas de visitas y entregas. "2.- Sección Examen de Actas. "a) Verificar, mediante el examen de las actas, que las inspecciones se efectúen conforme a las normas establecidas, y "b) Formular a los funcionarios que corresponda, los reparos derivados del estudio de las actas. 13.- Reemplázase el artículo 15 por el siguiente: "Artículo 15°_ El Departamento de Cobranza tendrá como funciones fomentar el pago oportuno de los tributos, fijar las normas de operación, programar y controlar la cobranza de deudas morosas. Estará integrado por las Secciones: Promoción; Programación y Control, y Convenios y Eliminación de Cuentas, a las que corresponderá especialmente: "1.- Sección Promoción. "a) Realizar campañas tendientes a obtener una mejor recaudación; "b) Estudiar, poner en práctica y controlar los procedimientos más adecuados para aumentar la recaudación dentro de los plazos legales. "2.- Sección Programación y Control. "a) Elaborar programas generales y fijar los niveles de cobranza que dibieran alcanzar cada una de las Tesorerías. "b) Controlar los resultados de la cobranza de impuestos morosos, proponiendo las medidas correctivas que sean necesarias cuando los rendimientos de la cobranza sean inferiores a lo proyectado. "3.- Sección Convenios y Eliminación de Cuentas. "a) Proponer la declaración de incobrabilidad de determinados impuestos en conformidad a la ley; "b) Determinar si la documentación proporcionada por las Tesorerías Provinciales y Comunales es suficiente para declarar la incobrabilidad de deudas morosas; "c) Proponer políticas y normas para el otorgamiento de convenios de pago; "d) Revisar y controlar que los convenios de pago otorgados por las Tesorerías Provinciales y Comunales se ajusten a los reglamentos e instrucciones impartidas; "e) Estudiar los casos especiales de facilidades para el pago de deudas morosas que los Tesoreros Provinciales sometan a la decisión del Jefe del Departamento; "f) Proponer al Jefe del Departamento de Cobranza el otorgamiento de convenios por montos superiores a 10 sueldos vitales anuales escala A) del departamento de Santiago, y decidir sobre los montos comprendidos entre 5 y 10 sueldos vitales anuales; "g) Determinar las normas de caducidad de los convenios de pago. 14.- Sustitúyese en la letra a) del artículo 17 la palabra "recaudación" por la frase "cobranza administrativa y judicial". 15.- Agrégase en el artículo 18 a continuación de la palabra Ingresos eliminando la coma las palabras "y Cobranza" seguida de una coma. 16.- Agrégase al final del artículo 20° lo siguiente: "f) Celebrar, de acuerdo a las instrucciones vigentes, convenios para el pago de impuestos morosos de monto inferior a 5 vitales anuales escala A) departamento de Santiago. 17.- Sustitúyese el artículo 21° por el siguiente: "Artículo 21°_ Las Tesorerías Comunales son las oficinas del Servicio que realizan la función recaudadora activa, incluyendo la cobranza administrativa y judicial de los impuestos morosos. Deberán velar, asimismo, por la eficacia y celeridad del proceso integral de recaudación. Administrativamente dependerán de la Tesorería Provincial que corresponda y estarán a cargo de un Tesorero Comunal, que tendrá las funciones de Tesorero Fiscal y Municipal, excluidas estas últimas en los casos de los Tesoreros de las comunas de Santiago y Valparaíso. 18.- Agrégase al final de la letra a) del artículo 22°, suprimiendo el punto y coma, la siguiente frase: "y efectuar la cobranza administrativa y judicial de las deudas morosas". 19. Suprímese la letra g) del artículo 22°. 20.- Sustitúyese la letra k) del artículo 22° por la siguiente: "k) Informar periódicamente a la Tesorería Provincial sobre los resultados de la cobranza de deudas morosas, y sobre la actuación y rendimiento de la labor del personal encargado de la cobranza". 21.- Agréganse al final del artículo 22° las siguientes letras: "l) Celebrar de acuerdo a las instrucciones, convenios para el pago de impuestos morosos de monto no superior a un sueldo vital anual escala A) del departamento de Santiago; "m) Enviar periódicamente a la Sección Convenios y Eliminación de Cuentas, listas con las deudas que de acuerdo a la reglamentación vigente puedan declararse incobrables; "n) "Cobrar y percibir las sumas de dinero provenientes de embargos de remuneraciones o de rentas de arrendamiento de los deudores morosos". 22.- Sustitúyese la letra a) del artículo 23° por la siguiente: "a) Recaudar las contribuciones, rentas y demás entradas municipales y recibir fondos de terceros en los casos autorizados, acreditando toda recepción de fondos mediante recibos oficiales del Servicio y efectuar la cobranza administrativa y judicial de las deudas morosas. 23.- Agréganse al final del artículo 23° las siguientes letras: "m) Enviar periódicamente a la Sección Convenios y Eliminación de Cuentas del Departamento de Cobranza, listas con las deudas que de acuerdo a la reglamentación vigente pueden declararse incobrables". "n) Cobrar y percibir las sumas de dinero provenientes de embargos de remuneraciones o de rentas de arrendamiento de los deudores morosos". "o) Celebrar, de acuerdo a las instrucciones, convenios para el pago de impuestos morosos de monto no superior a un sueldo vital anual escala A) del departamento de Santiago". 24.- Reemplázase el artículo 30° por el siguiente: "Artículo 30. PLANTA REFUNDIDA DEL SERVICIO DE TESORERIAS Y DEPARTAMENTOS DE COBRANZA JUDICIAL DE IMPUESTOS PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA _______________________________________________________ Cat. o N° Grado Designación Empleados _______________________________________________________ 1a Cat. Tesorero General______________________ 1 2a Cat. Jefes Departamentos: Administrativo (1); Bienestar y Personal (1); Control de Ingre- sos y Egresos (1); Deuda Pública y Servicio Exterior (1); Operación e Inspección (1); Cobranza (1); Estudios (1); Tesorero Provincial de Santiago (1); Coordinador de Cobranza (1)___________ 9 3a Cat. Jefe Sección Organización, Análisis de Sistemas y Métodos (1); Jefes Zonales de Operaciones (6); Tesoreros Provinciales (16); Jefe de Inspección (1); Jefe de Ingresos Tesorería General (1); Jefe de Egresos Tesorería General (1); Jefe Control de Presupuestos (1); Jefe Control Provincial Santiago (1); Jefe Sección Convenios y Eliminación de Cuentas (1): Jefe Sección Estudios y Planificación (1)___________________ 30 4a Cat. Jefe Estadística (1); Jefe Examen de Actas (1); Jefe Deuda Pública (1); Jefe de Servicio Exterior (1); Inspectores (6); Tesoreros Provinciales (8); Jefes de Control Provincial (16); Jefe de Control de Comunales y Sucursales (1); Jefe de Ingresos (1); Jefe Egresos (1); Jefe Pensiones (1); Jefe de Sueldos (1); Jefe Examen de Cuentas (1); Jefe de Sección Promoción (1); Jefe de Sección Programación y Control (1)_________________________ 42 5a Cat. Sub-Jefe de Sección Organización y Análisis de Sistemas y Métodos (1); Jefe Secretaría Tesorería General (1); Jefe de Fondos (1); Jefe de Personal y Registro (1); Jefe de Capacitación (1); Jefe Materiales y Locales (1); Inspectores (15); Jefe Examen de Cuentas (24); Jefe Contribuciones Enroladas (1); Sub-Jefe de Sección Estudio y Planificación (1); Jefe de Sucursales (4); Tesoreros Comunales (4)_________________________ 55 6a Cat. Jefe de Partes y Archivo (1); Inspectores (23); Jefes de Ingresos (16); Jefe de Recaudación (1); Tesoreros Comunales (9); Jefes Egresos (16)____________________ 66 7a Cat. Inspectores Ayudantes (19); Jefes de Ingresos (8); Jefes de Egresos (8); Jefes de Cuentas Corrientes (17); Tesoreros Comunales (22); Jefes de Recaudación (16); Supervisor (1)___________________________________ 91 Grado 1° Jefes de Cuentas Corrientes (8); Jefes de Secretaría (17); Tesoreros Comunales (71); Jefes de Sección (4); Jefes de Recaudación (8); Supervisores (16)__________________________________124 Grado 2° Jefes de Secretaría (8); Tesoreros Comunales (70); Jefes de Sección (32); Recaudadores Fiscales (23)__________________________________133 Grado 3° Jefes de Sección (51); Recaudadores Fiscales (96); Tesoreros Comunales (74)__________________________________221 Grado 4° Jefes de Sección (91); Ayudantes de Contabilidad (44); Recaudadores Fiscales (100)________________________235 Grado 5° Ayudante de Contabilidad (145); Recaudadores Fiscales (119)___________264 DEPARTAMENTO JURIDICO 2a Cat. Fiscal________________________________ 1 3a Cat. Abogados Jefes (2); Abogado Provincial (1); Abogado Inspector (1)____________ 4 4a Cat. Abogados Provinciales_________________ 2 5a Cat. Abogados ProvincialeS (3); Abogados (3)___________________________________ 6 6a Cat. Abogados Provinciales (7); Abogados (3)___________________________________ 10 7a Cat. Abogados Provinciales (12); Abogado Departamental (1)_____________________ 13 Grado 1° Oficial Jurídico______________________ 1 Grado 2° Oficial Jurídico______________________ 1 RELACIONES PUBLICAS 5a Cat. Relacionador Público_________________ 1 PLANTA ADMINISTRATIVA 7a Cat. Oficiales_____________________________182 Grado 1° Oficiales_____________________________141 Grado 2° Oficiales_____________________________128 Grado 3° Oficiales_____________________________112 Grado 4° Oficiales_____________________________105 Grado 5° Oficiales_____________________________ 96 Grado 6° Oficiales_____________________________ 98 Grado 7° Oficiales_____________________________ 92 Grado 8° Oficiales_____________________________ 82 PLANTA DEL CENTRO DE PROCESAMIENTO DE DATOS PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA 4a Cat. Jefe__________________________________ 1 5a Cat. Programadores Jefes___________________ 2 6a Cat. Programadores 1°______________________ 6 7a Cat. Programadores 2°______________________ 7 Grado 1° Operadores____________________________ 5 Grado 2° Operadores____________________________ 5 PLANTA ADMINISTRATIVA 5a Cat Perforadores__________________________ 12 6a Cat. Perforadores__________________________ 10 PLANTA DE SERVICIOS MENORES Grado 2° Mayordomos____________________________ 6 Grado 3° Sub-Oficiales_________________________ 13 Grado 4° Sub-Oficiales_________________________ 15 Grado 5° Sub-Oficiales_________________________ 23 Grado 6° Sub-Oficiales__________________________25 Grado 7° Sub-Oficiales_________________________ 31 Grado 8° Auxiliares____________________________ 40 Grado 9° Auxiliares____________________________ 53 25.- Reemplázase el artículo 31° por el siguiente: "Artículo 31°- Para ingresar a la Planta Directiva, Profesional y Técnica del Servicio se requirirá haber sido aprobado en los cursos de capacitación para Tesoreros Comunales y para Recaudadores Fiscales de la Escuela de Capacitación, haberse desempeñado a lo menos durante 5 años en la planta administrativa y encontrarse en lugar preferente para el ascenso, de conformidad con lo establecido en el artículo 27 del decreto con fuerza de ley N° 338 de 1960. Para ocupar los cargos del Servicio ubicados en las categorías 6a. o superiores se requirirá haber sido aprobados en los cursos de "Perfeccionamiento Superior" que se dictarán en las diferentes especialidades que determine el Tesorero General. Estas disposiciones no se aplicarán a la designación del Tesorero General y los que sean de libre designación del Presidente de la República. Los cargos de Abogados podrán ser provistos sin sujeción a escalafón ni a otras normas sobre ascensos, o con personal ajeno al Servicio. Para ser nombrado en los cargos de Jefe del Departamento de Cobranza y Jefe de la Sección Convenios y Eliminación de Cuentas, se necesitará estar en posesión del título de Abogado. Para ocupar estos cargos no se aplicarán las disposiciones de los incisos 1° y 2° de este artículo. 26.- Derógase el artículo 50° y los artículos 1°, 2°, 5° y 6° transitorios del decreto supremo N° 5, de 15 de Febrero de 1963.
TITULO TERCERO {ART. 4} DE LAS MODIFICACIONES AL TITULO V DEL LIBRO III DEL CODIGO TRIBUTARIO Del cobro compulsivo de las obligaciones tributarias de dinero Artículo Cuarto.- Sustitúyese el Título V del Libro III del decreto con fuerza de ley N° 190, sobre Código Tributario, por el siguiente: Artículo 168°- La cobranza administrativa y judicial de las obligaciones tributarias que deban ser cobradas por el Servicio de Tesorerías, de acuerdo con la ley, se regirá por las normas de este Título. Corresponde al Servicio de Tesorerías la facultad de solicitar de la Justicia Ordinaria los apremios en el caso especial a que se refiere el artículo 96 y, en general, el ejercicio de las demás atribuciones que le otorguen las leyes. El Servicio de Tesorerías, a través de los funcionarios que designe nominativamente el Tesorero General, tendrá acceso, para el sólo objeto de determinar los bienes del contribuyente, a todas las declaraciones de impuestos que haya formulado el contribuyente, como asimismo a todos los demás antecedentes que obren en poder del Servicio de Impuestos Internos, siendo aplicables en este caso la obligación y sanciones que el artículo 92 de la Ley de la Renta impone a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, en relación al secreto de la documentación del contribuyente. Artículo 169°- Constituyen título ejecutivo, por el solo ministerio de la ley, las listas o nóminas de los deudores que se encuentren en mora, las que contendrán, bajo la firma del Tesorero Comunal que corresponda, la individualización completa del deudor y su domicilio, con especificación del período y de la cantidad adeudada por concepto de impuestos o de sanciones en su caso y del tipo de tributo, número en el rol si lo hubiere y de la orden de ingreso, boletín o documento que haga sus veces. El Tesorero General de la República determinará por medio de instrucciones internas la forma cómo deben prepararse las nóminas o listas de deudores morosos, como asimismo todas las actuaciones o diligencias administrativas que deban llevarse a efecto por el Servicio de Tesorerías, en cumplimiento de las disposiciones del presente Título. El Tesorero General podrá, por resolución fundada, excluir del procedimiento ejecutivo de este Título, aquellas obligaciones tributarias en que por su escaso monto o por otras circunstancias calificadas, no resulte conveniente efectuar la cobranza judicial, resolución que podrá modificar en cualquier momento. Artículo 170°- El Tesorero Comunal respectivo, actuando en el carácter de juez sustanciador, despachará el mandamiento de ejecución y embargo, mediante una providencia que estampará en la propia nómina de deudores morosos, que hará de auto cabeza del proceso. El mandamiento de ejecución y embargo podrá dirigirse contra todos los deudores a la vez y no será susceptible de recurso alguno. El embargo podrá recaer en la parte de las remuneraciones que perciba el ejecutado que excedan a cinco sueldos vitales mensuales del departamento respectivo. Los recaudadores fiscales, cuando traben el embargo en las remuneraciones de los contribuyentes morosos, procederán a notificarlo por cédula a la persona natural o jurídica que por cuenta propia o ajena o en el desempeño de un empleo o cargo, deba pagar al contribuyente moroso su sueldo, salario, remuneración o cualquier otra prestación en dinero, a fin de que retenga y/o entregue la suma embargada directamente a la orden del Tesorero Comunal que lo decretó, el que las ingresará a una cuenta de depósito mientras quede a firme la ejecución, caso este último en que las cantidades embargadas ingresarán a las cuentas correspondientes a los impuestos adeudados. Si para obtener el pago de la cantidad adeudada fuere necesario efectuar más de un descuento mensual los sueldos o remuneraciones del contribuyente moroso, la notificación del embargo para la primera retención será suficiente para el pago de cada una de las próximas retenciones hasta la cancelación total del monto de lo adeudado, sin necesidad de nuevo requerimiento. En caso que la persona natural o jurídica que deba efectuar la retención y/o proceder a la entrega de las cantidades embargadas, no diere cumplimiento al embargo trabado por el recaudador fiscal, quedará solidariamente responsable del pago de las sumas que haya dejado de retener. Sin perjuicio de la ejecución, la Tesorería Comunal podrá, en forma previa, concomitante o posterior, enviar comunicaciones administrativas a los deudores morosos y efectuar las diligencias que determinen las instrucciones del Tesorero General. Artículo 171°- La notificación del hecho de encontrarse en mora y el requerimiento de pago será practicado al deudor personalmente, por el recaudador fiscal, quién actuará como Ministro de Fe. Con todo, si el ejecutado no fuere habido, circunstancia que se acreditará con la certificación del recaudador, se le notificará por cédula en los términos prevenidos en el artículo 44° del Código de Procedimiento Civil; en este caso no será necesario cumplir con los requisitos señalados en el inciso primero de dicho artículo, ni se necesitará nueva providencia del Tesorero Comunal respectivo para la entrega de las copias que en él se dispone. En virtud de esta notificación se entenderá, para todos los efectos legales, válidamente practicado el requerimiento. Practicado el requerimiento en alguna de las formas indicadas en el inciso precedente, sin que se obtenga el pago, el recaudador fiscal procederá a la traba del embargo, pero tratándose de bienes raíces el embargo no surtirá efecto respecto de terceros sino una vez que se haya inscrito en el Conservador de Bienes Raíces correspondientes. En igual forma se procederá en caso de bienes embargados que deban inscribirse en registros especiales, tales como acciones, propiedad literaria o industrial, bienes muebles agrícolas o industriales. Además en los lugares indicados en el artículo 41° del Código de Procedimiento Civil, la notificación podrá hacerse, en el caso del impuesto territorial, en la propiedad raíz de cuya contribución se trate; sin perjuicio también de la facultad del Tesorero Comunal para habilitar, con respecto de determinadas personas, día, hora y lugar. Tratándose de otros tributos, podrá hacerse en el domicilio o residencia indicado por el contribuyente en su última declaración que corresponda al impuesto que se le cobra. Para facilitar estas diligencias, los recaudadores fiscales podrán exigir de los deudores morosos una declaración jurada de sus bienes y éstos deberán proporcionarla. Si así no lo hicieren y su negativa hiciere impracticable o insuficiente el embargo, el Abogado Provincial solicitará de la Justicia Ordinaria apremios corporales en contra del rebelde. Artículo 172°- En los procesos a que se refiere este Código, el auxilio de la fuerza pública se prestará por el funcionario policial que corresponda a requerimiento del recaudador fiscal con la sola exhibición de la resolución del Tesorero Comunal o del Juez Ordinario en su caso, que ordene una diligencia que no haya podido efectuarse por oposición del deudor o de terceros. Artículo 173°- Trándose del cobro del impuesto territorial, el predio se entenderá embargado por el solo ministerio de la ley desde el momento que se efectúe el requerimiento, y le será aplicable lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 171°. Tratándose de bienes corporales muebles, los recaudadores fiscales, en caso de no pago por el deudor en el acto del requerimiento practicado de conformidad al artículo 171°, podrán proceder de inmediato a la traba del embargo, con el solo mérito del mandamiento y del requerimiento practicado, dejando constancia en el expediente de todas estas diligencias. Artículo 174°- Practicado el embargo, el recaudador fiscal confeccionará una relación circunstanciada de los bienes embargados bajo su firma y sello, la que además será firmada por el ejecutado o persona adulta de su domicilio y en caso de no querer firmar, dejará constancia de este hecho. En todo caso una copia de la relación de los bienes embargados deberá ser entregada al ejecutado o persona adulta que haya presenciado la diligencia. En todos los casos en que el embargo se haya efectuado en ausencia del ejecutado o de la persona adulta que lo represente, el recaudador fiscal remitirá la copia de la relación por carta certificada dirigida al ejecutado, de lo que dejará constancia en el expediente. Verificado el embargo, el Tesorero Comunal podrá ordenar ampliación del mismo, siempre que haya justo motivo para temer que los bienes embargados no basten para cubrir la deuda de impuestos morosos, intereses, sanciones y multas. Artículo 175°- En los procesos seguidos contra varios deudores morosos, las resoluciones que no sean de carácter general sólo se notificarán a las partes a que ellas se refieran, y en todo caso las notificaciones producirán efectos separadamente respecto de cada uno de los ejecutados. Los recaudadores fiscales podrán estampar en una sola certificación, numerando sus actuaciones y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 61 del Código de Procedimiento Civil, las diligencias análogas que se practiquen en un mismo día y expediente respecto de diversos ejecutados. Cada Tesorería Comunal deberá mantener los expedientes clasificados de modo de facilitar su examen o consulta por los contribuyentes morosos o sus representantes legales. La Tesorería deberá recibir todas las presentaciones que hagan valer los ejecutados o sus representantes legales, debiendo timbrar el original y las copias que se le presenten con la indicación de las fechas. Artículo 176°- El ejecutado podrá oponerse a la ejecución ante la Tesorería Comunal respectiva, dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la fecha del requerimiento de pago practicado conforme al artículo 171°. En los casos en que el requerimiento se practique en lugares apartados y de difícil comunicación con la Tesorería Comunal, se tendrá como interpuesta en tiempo la oposición que se efectúe por carta certificada, siempre que la recepción por el Servicio de Correos se hubiere verificado dentro del plazo a que se refiere el inciso anterior. Se aplicarán a la oposición del ejecutado las normas contenidas en los artículos 461 y 462 del Código de Procedimiento Civil. Artículo 177°- La oposición del ejecutado sólo será admisible cuando se funde en alguna de las siguientes excepciones: 1°- Pago de la deuda. 2°- Prescripción. 3°- No empecer el título al ejecutado. En virtud de esta última excepción no podrá discutirse la existencia de la obligación tributaria y para que sea sometida a tramitación deberá fundarse en algún antecedente escrito y aparecer revestida de fundamento plausible. Si no concurrieren estos requisitos el Tribunal la desechará de plano. Las demás excepciones del artículo 464 del Código de Procedimiento Civil se entenderán siempre reservadas al ejecutado para el juicio ordinario correspondiente, sin necesidad de petición ni declaración expresa. El Tesorero Comunal en cualquier estado de la causa, de oficio o a petición de parte, dictará las resoluciones que procedan para corregir los errores o vicios manifiestos de que adolezca el cobro, tales como duplicidad o modificación posterior de boletines u órdenes de ingreso que le sirven de fundamento. Sin perjuicio de las excepciones enumeradas en este artículo, el ejecutado que fuere a su vez acreedor del Fisco podrá solicitar administrativamente la compensación de las deudas respectivas extinguiéndose las obligaciones hasta la concurrencia de la de menor valor. Para solicitar esta compensación, será necesario que se haya emitido la orden de pago correspondiente. La Tesorería Comunal practicará una liquidación completa de las deudas cuya compensación se solicita. Si la deuda en favor del contribuyente fuera inferior a la del Fisco, aquél deberá depositar la diferencia. Si efectuada la compensación quedare un saldo a favor del ejecutado se le pagará en su oportunidad o se le abonará en cuenta según lo solicite. Se entenderá en todo caso causal justificada para solicitar ante quien corresponda la suspensión de los apremios hasta por sesenta días, la circunstancia de ser el ejecutado acreedor del Fisco y no poseer los demás requisitos que hacen procedente la compensación. Artículo 178°- Recibido el escrito de oposición del ejecutado por la Tesorería Comunal, el Tesorero examinará su contenido y sólo podrá pronunciarse sobre ella cuando fundándose en el pago de la deuda proceda acogerla íntegramente, caso en el cual emitirá una resolución en este sentido, ordenando levantar el embargo aplicado y dejar sin efecto la ejecución. La resolución que dicte deberá notificarse al ejecutado por cédula. El Tesorero Comunal podrá asimismo acoger las alegaciones o defensas que se fundamenten en errores o vicios manifiestos de que adolezca el cobro. En ningún caso podrá pronunciarse el Tesorero sobre un escrito de oposición sino para acogerlo; en los demás, las excepciones serán resueltas por el Abogado Provincial o la Justicia Ordinaria en subsidio. El Tesorero Comunal deberá pronunciarse sobre la oposición o las alegaciones del ejecutado dentro del plazo de cinco días al cabo de los cuales si no las ha acogido se entenderán reservadas para el Abogado Provincial a quien se le remitirán en cuaderno separado conjuntamente con el principal, una vez concluidos los trámites de competencia del Tesorero Comunal y vencidos todos los plazos de que dispongan los contribuyentes contra quienes se ha dirigido la ejecución. Sin embargo, el ejecutado podrá solicitar la remisión inmediata de los antecedentes al Abogado Provincial cuando la mantención del embargo le causare perjuicios. En tal caso sólo se enviará el cuaderno separado, con compulsa de las piezas del cuaderno principal que sean necesarias para la resolución de la oposición. Artículo 179°- Si transcurriera el plazo que el ejecutado tiene para oponerse a la ejecución sin haberla deducido a tiempo, o habiéndola deducido, ésta no fuere de la competencia del Tesorero Comunal, o no la hubiere acogido, el expediente será remitido por éste en la forma y oportunidad señaladas en el artículo anterior al Abogado Provincial con la certificación de no haberse deducido oposición dentro del plazo, o con el respectivo escrito de oposición incorporado en el expediente. El Abogado Provincial comprobará que el expediente se encuentre completo y, en su caso, ordenará que se corrijan por la Tesorería Comunal cualquiera deficiencia de que pudiera adolecer, y en especial deberá pronunciarse mediante resolución fundada acerca de las excepciones o alegaciones opuestas por el ejecutado, a quien se le notificara por cédula lo resuelto. El Abogado Provincial deberá evacuar los trámites señalados en el inciso anterior, en caso de ser procedentes, dentro del plazo de cinco días hábiles contados desde la recepción de los antecedentes respectivos. Subsanadas las deficiencias a que alude el inciso segundo, en su caso y no habiéndose acogido las excepciones opuestas por el ejecutado, el Abogado Provincial dentro del plazo de cinco días hábiles computados en la misma forma que en el inciso anterior deberá presentar el expediente al Tribunal Ordinario señalado en el artículo 180°, con un escrito en el que se solicitará del Tribunal que se pronuncie sobre la oposición, exponiendo lo que juzgue oportuno en relación a ella. En el caso de no existir oposición solicitará que, en mérito del proceso se ordene el retiro de especies y demás medidas de realización que correspondan. En el caso que la Tesorería Comunal o el Abogado Provincial no cumplan con las actuaciones señaladas en el artículo 177° o los incisos anteriores, dentro del plazo, el ejecutado tendrá derecho para solicitar al Tribunal Ordinario señalado en el inciso precedente que requiera el expediente para su conocimiento y fallo. Artículo 180°- El expediente y el escrito a que se refiere el artículo anterior, se presentarán ante el Juez de Letras de Mayor Cuantía del departamento en que se encuentre la Tesorería que ordenó el requerimiento y embargo, cualquiera que sea el monto de lo adeudado. Será competente para conocer en segunda instancia de estos juicios, la Corte de Apelaciones a cuya jurisdicción pertenezca el Juzgado referido en el inciso anterior. En estos juicios, la competencia no se alterará por el fuero de que pueda gozar el ejecutado. Artículo 181°- Serán aplicables para la tramitación y fallo de las excepciones opuestas por el ejecutado, las disposiciones de los artículos 467, 468, 469, 470, 472, 473 y 474 del Código de Procedimiento Civil, en lo que sean pertinentes. La primera resolución del Tribunal Ordinario que recaiga sobre el escrito presentado por el Abogado Provincial, deberá notificarse por cédula. Artículo 182°- Falladas las excepciones, por el Tribunal Ordinario, la resolución será notificada a las partes por cédula, las que podrán interponer todos los recursos que procedan de conformidad y dentro de los plazos señalados en el Código de Procedimiento Civil. El recurso de apelación que se interponga en contra de la resolución que falle las excepciones opuestas suspenderá la ejecución. Sin embargo, si el apelante fuere el ejecutado, para que proceda la suspensión de la ejecución deberá consignar a la orden del Tribunal que concede la apelación dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha de notificación de la resolución que concede al recurso, una suma equivalente a la cuarta parte de la deuda, sin considerar los intereses y multas para estos efectos, salvo que la ejecución sea por multas en cuyo caso deberá, para los efectos señalados, consignar una suma equivalente a la cuarta parte de ellas. Artículo 183°- En los casos en que se interponga el recurso de apelación y el ejecutado no cumpla con la designación a que se refiere el artículo anterior, continuará la ejecución, para lo cual el Juez conservará los autos originales y ordenará sacar compulsas en la forma y oportunidad señaladas en el Código de Procedimiento Civil, de las piezas que estime necesarias para la resolución del mismo, a costa del recurrente. Si el apelante no hiciere sacar las compulsas dentro del plazo señalado, el Juez declarará desierto el recurso sin más trámite. Artículo 184°- Si no hubiere oposición del ejecutado, o habiéndola opuesto se encontrare ejecutoriada la resolución que le niega lugar o en los casos en que no deba suspenderse la ejecución de acuerdo con los artículos 182 y 183, el Juez ordenará el retiro de las especies embargadas y el remate, tratándose de bienes corporales muebles y designará como depositario a un recaudador fiscal con el carácter de definitivo, a menos que se solicite que recaiga en el deudor o en otra persona. El recaudador fiscal procederá al retitro de las cosas muebles embargadas, debiendo otorgar al interesado un certificado en que dichas especies se individualicen bajo la firma y timbre del funcionario. Las especies retiradas serán entregadas para su inmediata subasta a la casa de martillo dependiente de la Dirección de Crédito Prendario y de Martillo, que corresponda al lugar del juicio y si no hubiere oficina de dicha Dirección en la localidad, en la casa de martillo que se señale en el escrito respectivo del Abogado Provincial. Con todo si el traslado resultare difícil u oneroso el Juez autorizará que las especies embargadas permanezcan en su lugar de origen y la subasta la efectúe el Tesorero Comunal, sin derecho a comisión por ello. Artículo 185°- La subasta de los bienes raíces será decretada por el Juez de la causa, a solicitud del respectivo Abogado Provincial, cualesquiera que sean los embargos o prohibiciones que les afecten, decretados por otros juzgados. Los avisos a que se refiere el artículo 489 del Código de Procedimiento Civil, se reducirán en estos juicios a dos publicaciones en un diario de los de mayor circulación del departamento o de la cabecera de la provincia, si en aquél no lo hay. En dichos avisos deberán indicarse a lo menos los siguientes antecedentes: nombre del dueño del inmueble, su ubicación, tipo de impuesto y período, número del rol si lo hubiere, y el Tribunal que conoce del juicio. El servicio de Tesorerías deberá emplear todos los medios a su alcance para dar la mayor publicidad posible a la subasta. Artículo 186°- En estos juicios asumirá la representación y patrocinio del Fisco y de las Municipalidades, el Abogado Provincial que corresponda, quien podrá designar, bajo su responsabilidad, procurador a alguno de los funcionarios de Tesorerías, aun cuando no reúnan los requisitos exigidos por la ley N° 6.985. No obstante, el Fiscal de la Tesorería General podrá asumir la representación del Fisco y de las Municipalidades en cualquier momento. Ni el Fiscal de la Tesorería General ni los Abogados Provinciales estarán obligados a concurrir al Tribunal para absolver posiciones y deberán prestar sus declaraciones por escrito en conformidad a lo dispuesto por el artículo 362 del Código de Procedimiento Civil. Artículo 187°- Para inhabilitar a los recaudadores fiscales será necesario expresar y probar alguna de las causales de implicancia o recusación de los jueces, en cuanto les sean aplicables. Artículo 188°- Los juicios por cobro de impuestos morosos podrán tramitarse independientemente de la quiebra cuando así lo haya solicitado el respectivo Abogado Provincial. Artículo 189°- Consignado el precio del remate y en el plazo de quince días, se dará conocimiento de la subasta a los jueces que hayan decretado embargos o prohibiciones de los mismos bienes. En estos casos el saldo que resulte después de pagadas las contribuciones y los acreedores hipotecarios, quedará depositado a la orden del juez de la causa para responder a dichos embargos y prohibiciones quien decretará su cancelación en virtud de lo dispuesto en el inciso anterior. Artículo 190°- Las cuestiones que se susciten entre los deudores morosos de impuestos y el Fisco, que no tengan señalado un procedimiento especial, se tramitarán incidentalmente y sin forma de juicio ante el propio Tesorero Comunal con informe del Abogado Provincial el que será obligatorio para aquél. En lo que fuere compatible con el carácter administrativo de este procedimiento se aplicarán las normas contempladas en el Título I del Libro Tercero del Código de Procedimiento Civil. Artículo 191°- Se tendrá como parte en segunda instancia al respectivo Abogado Provincial, aunque no comparezca personalmente a seguir el recurso. Artículo 192°- El Servicio de Tesorerías podrá otorgar facilidades hasta de un año, en cuotas periódicas, para el pago de los impuestos adeudados, a aquellos contribuyentes que acrediten su imposibilidad de cancelarlos al contado. No podrán celebrarse convenios para el pago de sumas adeudadas por concepto de impuestos que, según las disposiciones tributarias, estén sujetos a retención o recargo. No obstante lo dispuesto en los incisos anteriores, el Presidente de la República podrá ampliar el mencionado plazo para el pago de los impuestos atrasados de cualquiera naturaleza, en regiones o zonas determinadas, cuando a consecuencia de sismos, inundaciones, sequías prolongadas u otras circunstancias se haya producido en dicha zona o región, una paralización o disminución notoria de la actividad económica. Se entenderán cumplidos estos requisitos, sin necesidad de declaración previa, en todas aquellas regiones o zonas en que el Presidente de la República disponga que se le apliquen las disposiciones del Título I de la ley N° 16.282. La celebración de un convenio para el pago de los impuestos atrasados, implicará la inmediata suspensión de los procedimientos de apremio respecto del contribuyente que lo haya suscrito. Esta suspensión operará mientras el deudor se encuentre cumpliendo y mantenga vigente su convenio de pago. En todo caso, el contribuyente acogido a facilidades de pago, no podrá invocar contra el Fisco el abandono de la instancia, respecto de los tributos o créditos incluidos en los respectivos convenios. Las formalidades a que deberán someterse los mencionados convenios, serán establecidas mediante instrucciones internas dictadas por el Tesorero General, el que estará facultado para decidir las circunstancias y condiciones en que se exigirá de los deudores la aceptación de letras de cambio a fin de facilitar el pago de las cuotas convenidas, como igualmente, para remitirlas en cobranza al Banco del Estado de Chile. Dicha Institución podrá percibir por la cobranza de estas letras la comisión mínima establecida para esta clase de operaciones. Artículo 193°- Los Abogados Provinciales deberán velar por la estricta observancia de los preceptos de este Título y por la corrección y legalidad de los procedimientos empleados por las autoridades administrativas aquí establecidas en la sustanciación de estos juicios. Los contribuyentes podrán reclamar ante el Abogado Provincial que corresponda de las faltas o abusos cometidos durante el juicio por el juez sustanciador o sus auxiliares, y el Abogado Provincial deberá adoptar las resoluciones que tengan por fin poner pronto remedio al mal que motiva la reclamación las que obligarán a dichos funcionarios debiendo informar al Tesorero Provincial que corresponda para la adopción de las medidas administrativas y aplicación de las sanciones que procedan. Artículo 194°- Los notarios, conservadores, archiveros y oficiales civiles estarán obligados a proporcionar preferentemente las copias, inscripciones y anotaciones que les pida la Tesorería Comunal. El valor de sus actuaciones lo percibirán a medida que los contribuyentes enteren en Tesorería, las respectivas costas de cobranza. Artículo 195°- Los funcionarios que puedan contribuir, en razón de sus cargos, al esclarecimiento y control de la cobranza o de los derechos que el Fisco haga valer en juicio, proporcionarán oportunamente la documentación que se les solicite. Artículo 196°- Los deudores morosos, por el solo hecho de constituirse en mora, estarán afectos a un recargo por concepto de costas de cobranza, equivalente al tres por ciento del monto del tributo o crédito adeudado. Este recargo se elevará a un seis por ciento de dicho monto, transcurridos tres meses contados desde el primero del mes siguiente a aquel en que se produjo el vencimiento del impuesto respectivo. Artículo 197°- El Tesorero General de la República podrá declarar incobrables los impuestos o contribuciones morosos que se hubieren girado, que correspondan a las siguientes deudas: 1°- Las deudas semestrales de monto no superior a un cinco por mil de un sueldo vital anual, siempre que hubiere transcurrido más de un semestre desde la fecha en que se hubieren hecho exigibles. Las de un monto superior a un cinco por mil de un sueldo vital anual, siempre que reúnan los siguientes requisitos: a) Que hayan transcurrido dos años desde la fecha en que se hayan hecho exigibles; b) Que se haya practicado judicialmente el requerimiento de pago del deudor, y c) Que no se conozcan bienes sobre los cuales puedan hacerse efectivas. 2°- Las de aquellos contribuyentes cuya insolvencia haya sido debidamente comprobada, con tal que reúnan los requisitos señalados en las letras b) y c) del número anterior. 3°- Las de los contribuyentes fallidos que queden impagos una vez liquidados totalmente los bienes. 4°- Las de los contribuyentes que hayan fallecido sin dejar bienes. 5°- Las de los contribuyentes que se encuentren ausentes del país tres o más años, siempre que no se conozcan bienes sobre los cuales puedan hacerse efectivas. 6°- Las deudas por impuestos territoriales, que no alcanzaren a ser pagadas con el precio obtenido en subasta pública del predio correspondiente. Artículo 198°- El Tesorero General de la República declarará la incobrabilidad de los impuestos y contribuciones morosos a que se refiere el artículo 197, de acuerdo con los antecedentes proporcionados por el Departamento de Cobranza del Servicio de Tesorerías, y procederá a la eliminación de los giros u órdenes respectivos. La nómina de deudores incobrables se remitirá a la Contraloría General de la República. No obstante lo dispuesto en el inciso anterior, la Tesorería Comunal podrá revalidar las deudas en caso de ser habido el deudor o de encontrarse bienes suficientes de su dominio. Transcurrido el plazo de tres años a que se refieren los artículos 200 y 201, prescribirá, en todo caso, la acción del Fisco. Artículo 199°- En los casos de realización de bienes raíces en que no hayan concurrido interesados a dos subastas distintas decretadas por el juez, el Abogado Provincial podrá solicitar que el bien o bienes raíces sean adjudicados al Fisco, por su avalúo fiscal, debiéndose en este caso, pagar al ejecutado el saldo que resultare a favor de éste previamente a la suscripción de la escritura de adjudicación. Los Tesoreros Comunales y recaudadores fiscales no podrán adquirir para sí, su cónyuge o para sus hijos las cosas o derechos en cuyo embargo o realización intervinieren.
TITULO CUARTO {ART. 5} Del financiamiento Artículo quinto.- Los gastos de Operación, Transferencia e Inversión Real que demande la aplicación del presente decreto con fuerza de ley, se atenderán con los fondos consultados para estos efectos en la ley N° 16.735, de Presupuestos de la Nación, conforme a lo establecido en el Programa 02 del Consejo de Defensa del Estado, ítem 10|06|02|002; 10|06|02|003; 10|06|02|004; 10|06|02|005, y 10|06|02|025 y en el Programa 02 del Servicio de Tesorerías, ítem 08|05|02|016, mediante los correspondientes traspasos de fondos que deberá ordenar el Presidente de la República conforme a la facultad que le confiere la citada Ley de Presupuestos.
TITULO QUINTO {ART. 6} De la vigencia de este decreto con fuerza de ley Artículo sexto.- El presente decreto con fuerza de ley regirá desde su publicación en el Diario Oficial. No obstante el Título Tercero que contiene las modificaciones al Título V del Libro III del decreto con fuerza de ley N° 190, de 1960, sobre Código Tributario, sólo entrará en vigencia a los 180 días de su publicación, excepto lo establecido en el artículo 196 de dicho Código Tributario que regirá de inmediato y se aplicará incluso a los juicios en actual tramitación. En este último caso se deducirá de las costas de cobranza los honorarios ya devengados de receptores y depositarios, los que les serán entregados a éstos de acuerdo a los procedimientos en vigencia hasta esta fecha.
TITULO SEXTO Disposiciones transitorias Artículo 1°- El cumplimiento de la exigencia de haber sido aprobado en los cursos de capacitación a que se refiere el artículo 31 del decreto supremo N° 5, de 15 de Febrero de 1963, modificado por este decreto con fuerza de ley se hará efectivo una vez que hayan egresado de la Escuela los alumnos aprobados en los primeros cursos que al efecto se establezcan.
Artículo 2°- Los funcionarios del Departamento de Cobranza Judicial de Impuestos, que se incorporen al Servicio de Tesorerías en la Planta Directiva, Profesional y Técnica, sólo podrán ascender a los cargos que se contemplan en la letra B) del artículo primero del Título Primero de este decreto con fuerza de ley. Sin embargo, podrán ser nombrados para ocupar otros cargos del Servicio, acreditando cumplir con los requisitos y haber realizado los cursos de capacitación que para dichos empleos se exija. De igual modo los funcionarios que a la fecha de la fusión se desempeñaban en el Servicio de Tesorerías, no podrán ser nombrados en los cargos de recaudadores fiscales, supervisores y Jefes de Recaudación mientras no hayan aprobado el curso de capacitación para recaudadores fiscales.
Artículo 3°- Mientras entra en vigencia el Título Tercero del presente decreto con fuerza de ley, podrán desempeñarse como receptores y depositarios los que a esta fecha tengan dicho nombramiento y los que sean designados como recaudadores fiscales en el Servicio de Tesorerías.
Artículo 4°- Decláranse incobrables, por esta sola vez, sin necesidad de cumplir otros requisitos ni exigencias que las establecidas en este artículo, los impuestos morosos, incluyendo los intereses, sanciones, multas, costas judiciales y cualesquiera otros recargos que accedan a dichos impuestos o se hayan girado separadamente, en los casos que a continuación se indican: 1.- Boletines girados con anterioridad al 1° de Enero de 1956, sea cual fuere su monto. 2.- Boletines girados con anterioridad al 1° de Enero de 1960, siempre que el monto del respectivo impuesto en cada boletín no exceda de quinientos escudos. 3.- Boletines girados con anterioridad al 1° de Enero de 1963, siempre que el monto del respectivo impuesto en cada boletín no exceda de doscientos cincuenta escudos. Se exceptúan de estas disposiciones los boletines de cobro de impuestos o contribuciones a los bienes raíces.
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- E. FREI M.- Andrés Zaldívar L.- William Thayer A. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- José F. Guzmán C., Subsecretario de Hacienda.
