# Decreto Ley N° 2059
SUSTITUYE EN LOS ARTICULOS QUE SEÑALA DEL CODIGO
PENAL Y DEL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR EL MONTO DE LAS
MULTAS QUE EN ELLOS SE ESTABLECEN, MODIFICA EL CODIGO
ORGANICO DE TRIBUNALES Y EL DECRETO LEY N° 799, de 1974
**Publicada:** 1977-12-14
SUSTITUYE EN LOS ARTICULOS QUE SEÑALA DEL CODIGO PENAL Y DEL CODIGO DE JUSTICIA MILITAR EL MONTO DE LAS MULTAS QUE EN ELLOS SE ESTABLECEN, MODIFICA EL CODIGO ORGANICO DE TRIBUNALES Y EL DECRETO LEY N° 799, de 1974 Núm. 2.059.- Santiago, 30 de Noviembre de 1977.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes N°s. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974; 991, de 1976, y Considerando: Que el artículo 10, de la ley N° 17.155, ordenó triplicar el monto de las multas y cuantías expresadas en cantidades, fijas de dinero en los Libros II y III, del Código Penal, y el artículo 11 del mismo texto legal modificó las cuantías máximas de las multas establecidas como sanciones en los casos de crímenes, simples delitos y faltas; Que el artículo 12 de la citada ley, modificado por el artículo 3°, de la ley N° 17.437, dispone que las expresadas multas podrán ser reajustadas cada tres años hasta el porcentaje en que hubiere variado, durante el trienio respectivo, el Indice de Precios al Consumidor, determinado en la forma que el precepto legal señala; Que desde la vigencia de la citada ley N° 17.155, las multas antes señaladas no han sido reajustadas en la forma que permite ese cuerpo legal; Que, aparte de encontrarse esas multas expresadas en escudos, es de necesidad, además de actualizar sus montos, consignarlas de un modo tal que su reajustabilidad no determine periódicamente la modificación en el Código Penal, de esas sanciones pecuniarias; Que diversas leyes modificatorias del Código Penal han expresado en sueldos vitales el valor de las multas consignadas en los artículos a que esas leyes se refieren, como ocurre en las N°s. 17.155 y 17.437, por lo que, para la debida coordinación en el texto legal y estabilidad de la sanción, es conveniente adecuar a ese parámetro el monto de las multas establecidas en dicho Código. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Introdúcense en los artículos que se señalan del Código Penal, las siguientes modificaciones: 1.- Artículo 25.- Se sustituye el inciso sexto por el siguiente: "La cuantía de la multa, tratándose de crímenes, no podrá exceder de treinta sueldos vitales; en los simples delitos, de veinte sueldos vitales, y en las faltas, de cinco sueldos vitales; todo ello sin perjuicio de que en determinadas infracciones, atendida su gravedad, se contemplen multas de cuantía superior". Se sustituye el inciso séptimo por el siguiente: La expresión "sueldo vital" en cualquiera disposición de los Códigos Penal, de Procedimiento Penal y de Justicia Militar y demás leyes penales especiales significa un sueldo vital mensual vigente a la fecha de la comisión del delito en la Región Metropolitana: Santiago. Para este efecto dicho sueldo vital se considerará vigente a partir del primer día del mes siguiente a aquél en que se publique en el Diario Oficial. En el inciso octavo se sustituye la expresión "tres mil escudos", por "treinta sueldos vitales". 2.- Artículo 46.- En el inciso segundo se reemplaza "cincuenta centésimos de escudos", por "quinto de sueldo vital", y la locución "un año", por "seis meses". 3.- Artículo 49.- Se sustituyen las expresiones "veinticinco centésimos de escudo" y "un año", por las frases "décimo de sueldo vital", y "seis meses", respectivamente. 4.- Artículo 90.- En el N° 5 y en el inciso segundo del N° 6, se sustituye la frase "veinte a doscientos escudos", por "seis a veinte sueldos vitales". 5.- Se sustituyen las expresiones "sesenta a ciento ochenta escudos" en los artículos 139, 143, 166, 170, 178, 189, 201, 204, 217, 244, 320, 322, 329, 333, 337, 374, 419, y "sesenta a trescientos escudos" en los artículos 140, 164, 173, 187, 190, 200, 202, 203, 210, 216, 219, 220, 229, 247, 285, 288, 321, 334, 339, 356, 388, 458, por "seis a diez sueldos vitales", respectivamente. 6.- Se sustituyen las expresiones "trescientos a seiscientos escudos" en los artículos 271 y 406, y "sesenta a seiscientos escudos" en los artículos 136, 147, 156, 157, 158, 168, 176, 185, 186, 188, 225, 230, 231, 232, 252, 255, 267, 268, 272, 277, 278, 284, 328, 335, 354, 357, 383, 386, 387, 399, 459, 460, 462, 471, 473, 487, y 490 N° 2, por "once a veinte sueldos vitales", respectivamente. 7.- Artículos 172 y 182.- Se sustituyen las frases "seiscientos a mil ochocientos escudos" y "seiscientos a un mil ochocientos escudos" por las expresiones "ve intiuno a veinticinco sueldos vitales", respectivamente. 8.- Artículos 114, 273 y 274.- Se sustituyen las frases "seiscientos a tres mil escudos", por las locuciones "veintiuno a treinta sueldos vitales". 9.- Artículo 144.- En el inciso primero se sustituye la frase "sesenta a ciento ochenta escudos", por "seis a diez sueldos vitales", y en el inciso segundo la expresión "trescientos escudos" por "quince sueldos vitales". 10.- Artículos 162 y 270.- En el inciso primero se sustituye la frase "sesenta a ciento ochenta escudos", por "seis a diez sueldos vitales", y en el inciso segundo "sesenta a trescientos escudos", por "seis a quince sueldos vitales". 11.- Artículos 163 y 418.- En el inciso primero se reemplaza la frase "trescientos a seiscientos escudos" por "once a veinte sueldos vitales", y en el inciso segundo la expresión "sesenta a trescientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 12.- Artículo 165.- Se sustituyen las expresiones "sesenta a trescientos escudos" y "sesenta a ciento ochenta escudos", por "seis a quince sueldos vitales" y "seis a diez sueldos vitales", respectivamente. 13.- Artículo 174.- Se reemplazan las expresiones "trescientos a seiscientos escudos" y "sesenta a trescientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales" y "seis a diez sueldos vitales", respectivamente. 14.- Artículo 181.- Se sustituye la expresión "seiscientos a dos mil cuatrocientos escudos" por "veintiuno a treinta sueldos vitales". 15.- Artículos 183 y 209.- En el inciso primero se sustituyen las frases "sesenta a seiscientos escudos" por la expresión "once a veinte sueldos vitales", y en el inciso segundo "sesenta a ciento ochenta escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 16.- Artículo 197.- En el inciso primero se reemplaza la expresión "sesenta a seiscientos escudos", por "once a quince sueldos vitales", y en el inciso segundo "trescientos a seiscientos escudos", por "dieciséis a veinte sueldos vitales". 17.- Artículos 206 y 211- Se sustituyen las expresiones "trescientos a seiscientos escudos", "sesenta a trescientos escudos" y "sesenta a ciento ochenta escudos", por las frases "dieciséis a veinte sueldos vitales", "once a quince sueldos vitales" y "seis a diez sueldos vitales", respectivamente. 18.- Artículo 207.- Se reemplazan las frases "seiscientos a un mil ochocientos escudos", "trescientos a seiscientos escudos" y "sesenta a trescientos escudos", por las expresiones "veintiuno a veinticinco sueldos vitales", "once a veinte sueldos vitales" y "seis a diez sueldos vitales", respectivamente. 19.- Artículo 213.- En el inciso primero se sustituye la frase "uno a cinco", por "seis a veinte". 20.- Artículos 228, 243 y 262.- En el inciso primero se reemplazan las frases "sesenta a trescientos escudos", por "once a quince sueldos vitales", y en el inciso segundo "sesenta a ciento ochenta escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 21.- Artículo 242.- En el N° 1 se reemplaza la expresión "seiscientos a un mil ochocientos escudos", por "veintiuno a veinticinco sueldos vitales", y en el N° 2 la frase "sesenta a seiscientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales". 22.- Artículo 246.- En el inciso primero se sustituye la frase "sesenta a trescientos escudos", por "seis a veinte sueldos vitales", y en el inciso segundo la expresión "seiscientos a tres mil escudos", por "veintiuno a treinta sueldos vitales". 23.- Artículo 253.- En el inciso primero se reemplaza la frase "sesenta a trescientos escudos" por "seis a diez sueldos vitales" y en el inciso segundo la expresión "sesenta a seiscientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales". 24.- Artículo 254.- En los incisos primero y segundo se sustituyen las frases "sesenta a trescientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 25.- Artículo 257.- En el inciso primero se sustituye la frase "sesenta a trescientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales", y en el inciso segundo "sesenta a seiscientos escudos" por "once a veinte sueldos vitales". 26.- Artículos 263 y 457.- En el inciso primero se reemplazan las frases "sesenta a seiscientos escudos" por "once a veinte sueldos vitales", y en el inciso segundo se sustituyen las expresiones "sesenta a trescientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 27.- Artículo 265.- Se sustituyen las frases "sesenta a seiscientos escudos" y "sesenta a ciento ochenta escudos", por "once a veinte sueldos vitales" y "seis a diez sueldos vitales", respectivamente. 28.- Artículo 276.- En el inciso primero se reemplaza la frase "sesenta a seiscientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales", y en el inciso segundo "seiscientos a tres mil escudos", por "veintiuno a treinta sueldos vitales". 29.- Artículo 280.- Se sustituye la frase "sesenta a seiscientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales" y la expresión "tres mil escudos", por "treinta sueldos vitales". 30.- Artículo 281.- Se sustituye la frase "sesenta a trescientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales" y la locución "trescientos escudos", por "diez sueldos vitales". 31.- Artículo 289.- En el inciso primero se sustituye la locución "tres a diez" por "seis a veinte", y en el inciso segundo la frase "uno a cinco", por "seis a diez". 32.- Artículo 290.- Se reemplaza la expresión "tres a diez", por "seis a veinte". 33.- Artículo 308.- En el inciso segundo se sustituyen las expresiones "treinta centésimos de escudo" y "un escudo cincuenta centésimos" por "un cuarto de sueldo vital" y "medio sueldo vital", respectivamente. 34.- Artículos 313 a; 313 b y 318.- Se sustituyen las expresiones "uno a cinco" por "seis a veinte". 35.- Artículos 313 d y 314.- Se sustituyen los numerales "cinco", por "seis". 36.- Artículo 315.- En el inciso primero se sustituye el numeral "cinco" por "veintiuno", y en el inciso segundo "cinco" por "seis". 37.- Artículo 316.- Se sustituye la locución "tres a diez", por "veintiuno a treinta". 38.- Artículo 317.- En el inciso segundo se sustituye la locución "uno a diez", por "seis a veinte". 39.- Artículo 330.- En los incisos primero, segundo y tercero se sustituyen, respectivamente, las frases "sesenta a ciento ochenta escudos", "sesenta a trescientos escudos" y "trescientos a seiscientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales", "once a quince sueldos vitales" y "dieciséis a veinte sueldos vitales". 40.- Artículo 353.- Se sustituye la frase "seiscientos a un mil doscientos escudos", por "veintiuno a veinticinco sueldos vitales". 41.- Artículo 367.- Se reemplaza la frase "sesenta a tres mil escudos", por "veintiuno a treinta sueldos vitales". 42. - Artículo 413.- En el N° 1 se sustituye la frase "trescientos a seiscientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales", y en el N° 2° se reemplaza la expresión "sesenta a trescientos escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 43.- Artículo 414.- En el N° 1 se reemplaza la expresión "sesenta a trescientos escudos", por "seis a quince sueldos vitales", y en el N° 2 la frase "sesenta a ciento ochenta escudos", por "seis a diez sueldos vitales". 44.- Artículo 483 b.- En el inciso primero se sustituye la expresión "seiscientos a seis mil escudos", por "veintiuno a cincuenta sueldos vitales", y en el inciso segundo se reemplaza la frase "cada setenta y cinco centésimos de escudo" y la locución "un año" por "un quinto de sueldo vital" y "seis meses", respectivamente. 45.- Artículo 490.- En el N° 2 se sustituye la frase "sesenta a seiscientos escudos", por "once a veinte sueldos vitales". 46.- Artículo 494.- Se sustituye la expresión "seis a sesenta escudos", por "uno a cinco sueldos vitales". 47.- Artículo 495.- En el inciso primero se reemplaza la frase "sesenta centésimos de escudo a treinta y seis escudos", por "un cuarto a medio sueldo vital", y en el N° 15 la expresión "tres centésimos de escudo", por "un cuarto de sueldo vital". 48.- Artículo 496.- Se sustituye la frase "tres a sesenta escudos", por "uno a cinco sueldos vitales". 49.- Artículo 497.- En el N° 1 se sustituye la frase "setenta y cinco milésimos a treinta centésimos de escudo", por "un cuarto a medio sueldo vital", y en el N° 2° la expresión "tres a quince centésimos de escudo", por "un décimo a un cuarto de sueldo vital".
Artículo 2°- Introdúcense al Código de Justicia Militar las siguientes modificaciones: 1.- Derógase el inciso final del artículo 26. 2.- Reemplázase en el artículo 108 la frase "veinte centésimos de escudo" por "un cuarto de sueldo vital mensual, vigente a la fecha de la solicitud." 3.- Sustitúyese en el número 6° del artículo 238 y en el inciso final del artículo 239 la expresión "no baje de sesenta escudos ni exceda de seiscientos" por "no baje de seis sueldos vitales ni exceda de diez". 4.- Sustitúyese en el artículo 284 la expresión "sesenta a seiscientos escudos" por "once a veinte sueldos vitales". 5.- Reemplázanse en todos los números del artículo 353 las frases "mil quinientos escudos" y "ciento cincuenta escudos" por "cuarenta sueldos vitales" y "cuatro sueldos vitales", respectivamente. 6.- Sustitúyese en el número 4° del artículo 416 la expresión "de sesenta a seiscientos escudos" por "de once a veinte sueldos vitales", y 7.- Reemplázase en el artículo 417 la frase "de treinta a trescientos escudos" por "de seis a diez sueldos vitales".
Artículo 3°- Se introducen en los artículos que se señalan del Código Orgánico de Tribunales, las modificaciones que se indican: 1.- Artí
Artículo 4°- En el inciso tercero del artículo 3° del decreto ley N° 799, de 1974, después del vocablo "Presidente" se agrega una coma (,) y entre ésta y la preposición "de", se intercala la frase "Ministros y Fiscal".
Artículo 5°- Derógase el artículo 12 de la ley número 17.155.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Carlos Le May Délano, Contralmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- José Berdichewsky Scher, General de Aviación, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea subrogante.- Mónica Madariaga Gutiérrez, Ministro de Justicia. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
