# Decreto N° 178
FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DE LA LEY SOBRE ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO
**Publicada:** 1981-08-29
FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DE LA LEY SOBRE ALMACENES GENERALES DE DEPOSITO Santiago, 17 de Julio de 1981.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 178.- Visto: Lo dispuesto en las leyes 3.896 y 5.069, en el decreto 38, de 1932, del Ministerio de Agricultura, en los decretos leyes 1.078, de 1975, artículo 60°, 3.344, de 1980 y 3.581, de 1981, y en uso de las facultades que me confiere el decreto ley N° 3.656, de 1981, Decreto: El texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley sobre almacenes generales de depósito, será el siguiente:
~~Artículo 1°.- Se entenderán almacenes generales de Decreto 38, depósito, los establecimientos destinados a recibir o de 1932 de guardar mercaderías y productos con arreglo a las Agricultura, disposiciones de la presente ley. Los almacenes generales de Art 1°. depósito también podrán, en carácter de comisionistas o DL. 3.344, de agentes, comprar, vender y distribuir por cuenta de terceros 1980, Art 1° los productos y mercaderías de procedencia nacional o letra a). extranjera a que se refiere el inciso anterior, cuando no se DL. 3.581, encuentren dados en garantía. Art. 6°, letra Los propietarios de esta clase de establecimientos, sean a), de 1981. personas naturales o jurídicas, deberán acreditar que tienen destinado a su explotación un capital no inferior al equivalente a dieciocho mil unidades de fomento y que los locales donde deben guardarse las mercaderías y productos reúnen las condiciones de seguridad e higiene necesarias para su conservación.~~
~~Artículo 2°.- El dominio de las especies recibidas en Decreto 38, de los almacenes generales, se acreditará por medio de un 1932, de certificado de depósito expedido por el dueño o Agricultura, representante de la sociedad empresaria. Dicho certificado Art. 2°. llevará anexo otro de garantía denominado vale de prenda. DL. 3.344, de 1980. Art. 1°, letra b).~~
~~Artículo 3°.- Tanto el certificado de depósito como el vale de prenda anexo tendrán las siguientes Decreto 38, de indicaciones: 1°- La designación o ubicación del almacén 1932, de general en que se hubiere hecho el depósito; 2°- El Agricultura, número de orden y fecha Art. 3°. del otorgamiento de los DL. 3.344, de certificados; 1980, Art. 1°, 3°- El nombre, profesión y letra c). domicilio del depositante; 4°- La naturaleza, calidad y cantidad de las especies depositadas; 5°- El estado actual de éstas; 6°- Los seguros especiales que las caucionan; 7°- Las marcas y demás indicaciones necesarias para determinar la identidad y el valor de las especies depositadas, o bien las indicaciones que exija el reglamento, para establecer las características y fijar el valor de esas mismas especies; y 8°- El plazo de vigencia y las prórrogas que las partes acuerden.~~
~~Artículo 4°- El dominio de las especies depositadas en Decreto 38, de los almacenes generales, se transfiere mediante el endoso 1932, de del certificado de depósito. Agricultura, La prenda de las especies depositadas se constituye Art. 4°. mediante el endoso del respectivo vale. Todo lo cual se entiende sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 8° de la presente ley.~~
~~Artículo 5°- El certificado de depósito y el vale de Decreto 38, de prenda pueden endosarse a favor de distintas personas o de 1932, de una misma. Si se endosaren por separado a favor de distintas Agricultura, personas, la especie depositada continuará afecta al Art. 5° crédito prendario. Endosados, conjunta o separadamente, a favor, de una misma persona, ambos documentos serán cancelados por el representante del almacén general, previo el pago de lo que se adeude por el depósito, salvo que el tenedor de ellos le manifestare su intención de negociarlos nuevamente.~~
~~Artículo 6°- El endoso del certificado de depósito y el del vale de prenda, hechos conjunta o separadamente, Decreto 38, de deben ser fechados. El endoso del vale de prenda, hecho 1932, de separadamente del endoso del certificado de depósito, debe Agricultura, enumerar además: Art. 6° 1°- El nombre y domicilio del cesionario; DL. 3.344, de 2°- El monto del capital e intereses del crédito; y 1980. Art. 1° 3°- la fecha del vencimiento de dicho crédito y sus letra d). modalidades.~~
~~Artículo 7°- Al desprenderse el vale de prenda del Decreto 38, de certificado de depósito, para el efecto del endoso de 1932, de aquél, se dejará testimonio en éste de todas las Agricultura, indicaciones mencionadas en el artículo precedente. Art. 7°~~
~~Artículo 8°- Todo endosatario de certificado de Decreto 38, de depósito y el primer endosatario de vale de prenda deberá 1932, de hacer anotar el endoso en el respectivo registro del Agricultura, almacén general. Art. 8° De este acto se tomará razón en el certificado o vale de prenda cuyo endoso se anotare. Mientras no se efectúe la anotación, el endoso no producirá efecto alguno.~~
~~Artículo 9°- El tenedor del certificado de depósito Decreto 38, de podrá libertar la prenda pagando, antes del vencimiento del 1932, de plazo, el crédito garantido por ella. Agricultura, Si no se aviniere con el tenedor del vale de prenda Art. 9° sobre las condiciones del anticipo del pago de la obligación garantida, podrá libertarse la prenda, depositando el capital adeudado con sus respectivos intereses hasta el día del vencimiento de esta obligación, en una institución bancaria, a la orden del representante del almacén general, para que éste endose el documento respectivo a favor del acreedor prendario, llegado el día del vencimiento.~~
~~Artículo 10°- Si el deudor no pagare el crédito Decreto 38, de prendario a su vencimiento, el tenedor del vale de prenda 1932, de pondrá el hecho en conocimiento del representante del Agricultura, almacén general, quien hará la anotación correspondiente Art. 10° en los libros del almacén y, transcurridos ocho días desde la anotación sin que se haya efectuado el pago, pedirá al representante de la empresa que haga subastar por martillero público la especie dada en prenda, a fin de que le pague con el producto del remate. Los martilleros no podrán cobrar una comisión mayor de medio por ciento. Se anunciará la subasta por medio de avisos publicados en un periódico de la localidad, con tres días de anticipación a lo menos, debiendo especificarse la fecha y el lugar de la subasta, la fecha de la emisión del vale de prenda, el nombre del depositante de la especie y la naturaleza, calidad y cantidad de la misma. A falta de periódicos, el remate se anunciará por medio de carteles que se fijarán en igual tiempo en la oficina de la Municipalidad respectiva.~~
~~Artículo 11°- La venta de la especie por falta de pago Decreto 38, de de la obligación garantida con ella, no podrá suspenderse 1932, de en caso de concurso o muerte del deudor, ni por otra causa Agricultura, que no sea orden escrita del juez competente, dictada previa Art. 11°. consignación del valor de la obligación garantida y de sus intereses y gastos. El producto del remate no será embargable en manos del martillero público, quien deberá entregarlo al representante de la sociedad empresaria.~~
~~Artículo 12°- Si la venta fuere suspendida con arreglo Decreto 38, de a lo establecido en el inciso primero del artículo 1932, de anterior, el tenedor del vale de prenda tendrá derecho a Agricultura, exigir la entrega inmediata de la suma consignada, rindiendo Art. 12° previamente fianza para el caso de que fuere condenado a devolverla.~~
~~Artículo 13°- El acreedor prendario será pagado con el producto del remate, con preferencia a cualquier otro Decreto 38, de acreedor, sin necesidad de acción judicial alguna, 1932, de deduciéndose previamente lo que se adeudare por Agricultura, contribuciones fiscales o municipales de la especie Art. 13°. subastada y los gastos de venta, de almacenaje y de conservación de la cosa. El excedente del producto de la venta será entregado al tenedor del certificado de depósito.~~
~~Artículo 14°- Si el producto de la especie subastada no alcanzare para pagar la totalidad del crédito garantido Decreto 38, de con la prenda, el tenedor del vale tendrá derecho de exigir 1932, de del deudor primitivo y de los endosantes el saldo de lo que Agricultura, se le adeudare. Art. 14°. La responsabilidad de aquél y de éstos será solidaria. Para que el tenedor del vale pueda gozar del beneficio establecido en el inciso primero de este artículo contra los endosantes, será necesario que, dentro del plazo de un mes, contado desde el vencimiento del crédito prendario, ejercite el derecho que le acuerde el artículo 10°.~~
~~Artículo 15°- El tenedor del certificado de depósito y el vale de prenda podrán, en cualquier momento, Decreto 38, de inspeccionar el estado y condiciones de la especie 1932, de depositada, a fin de tomar las medidas conservativas que Agricultura, procedan. Art. 15°.~~
~~Artículo 16°.- En caso de extravío, hurto, robo o Decreto 38, de inutilización de un certificado de depósito o un vale de 1932, de prenda, se dará un duplicado, anotándose tal circunstancia Agricultura, en los libros del almacén general y en el nuevo título. Art. 16°. Dicho duplicado se otorgará previa fianza u otra caución DL. 3.344, de suficiente que dará el interesado a satisfacción del 1980, Art. 1°, representante del almacén general, y previo aviso publicado letra e). durante tres días en un periódico de la localidad o, a falta de éste, por carteles en la oficina de la Municipalidad respectiva, durante igual tiempo.~~
~~Artículo 17°.- El portador de un certificado, con su Decreto 38, de vale de prenda correspondiente, tendrá derecho a pedir que, 1932, de a su costa, se fraccione o divida el depósito en dos o más Agricultura, lotes, con tal que el valor de cada uno no baje del Art. 17°. equivalente de cien unidades de fomento, y se le dé por DL. 3.344, de cada lote un certificado de depósito con un vale de prenda 1980, Art 1°, anexo, en reemplazo del anterior, que será cancelado. letra f).~~
~~Artículo 18°.- En caso de siniestro, los tenedores del Decreto 38, de certificado de depósito y del vale de prenda tendrán sobre 1932, de losArt. 18°. seguros adeudados los mismos derechos y Agricultura, privilegios que sobre las especies aseguradas.~~
~~Artículo 19°- El propietario del almacén general de Decreto 38, de depósito responderá, en todo caso, de la veracidad de las 1932, de declaraciones estampadas en los documentos a que se refiere Agricultura, el artículo 2° y de las pérdidas o deterioros imputables Art. 19°, DL. a culpa suya, o de sus empleados o dependientes. 3.344, de 1980, Pero no responderá de las Art. 1°, letra pérdidas o deterioros ocasionados por fuerza mayor, caso g). N°s 1 y 2. fortuito, o vicios propios de las especies depositadas. El depositante podrá pedir al propietario del almacén que contrate un seguro a su favor, destinado a cubrir las pérdidas o deterioros a que se refiere el inciso primero. Si éste no contratare dicho seguro se deberá dejar constancia de tal circunstancia en la indicación contenida en el N° 6 del artículo 3°.~~
~~Artículo 20°- El propietario del almacén general de Decreto 38, de depósito responderá, en todo caso, de la veracidad del 1932, de depósito ante las personas a cuyo favor estuvieren Agricultura, endosados los respectivos certificados de depósito y vales Art. 20°. de prenda.~~
~~Artículo 21°- Los delitos que los empleados o los Decreto 38, de representantes de los almacenes generales cometieren en el 1932, de desempeño de las obligaciones que nacen de su calidad de Agricultura, tales, afectarán igualmente la responsabilidad civil de los Art. 21°. propietarios.~~
~~Artículo 22°- Los almacenes generales de depósito no Decreto 38, de podrán anticipar fondos sobre sus propios vales, ni 1932, de adquirir las especies depositadas. Agricultura, Art. 22°, D.L. 3.344, de 1980, Art. 1°, letra h).~~
~~Artículo 23°- En los depósitos de trigo, facúltase a Decreto 38, de los almacenes generales, siempre que lo autorice el Agricultura, depositante, para almacenar este producto en silos o a Art. 23°, granel y devolver a quien corresponda otro tipo de iguales D.L. 3.344, características y valor. En este caso, el almacén que de 1980, careciere de trigo de iguales condiciones, devolverá otro Art. 1°, letras i) de la calidad más aproximada y abonará o deducirá la y diferencia de valor que corresponda. En ambos casos, se procederá de acuerdo con las normas que sobre el particular determine el reglamento. Las dificultades que se susciten entre las partes con motivo de la aplicación de esta norma serán materia de arbitraje forzoso. No será aplicable el inciso segundo del artículo 19°, al trigo que se almacene en silos o a granel.~~
~~Artículo 24°- Los almacenes generales de depósito Decreto 38, de estarán obligados a mantener en todo momento una existencia 1932, de de trigo a lo menos igual al total que corresponda a los Agricultura, certificados de depósito en vigencia. Art. 24°.~~
~~Artículo 25°- Los almacenes generales de depósito Decreto 38, de deberán inscribirse en el Ministerio de Economía, Fomento 1932, de y Reconstrucción el que comprenderá: Agricultura, 1°- Que se ha destinado al Almacén el capital mínimo Art. 26°. que exige la ley. 2°- Que en caso de ser el Almacenista una D.L. 3.344, de persona jurídica, ésta se ha constituido legalmente. 3°- 1980, Art. 1°, Que la o las personas naturales que explotan el Almacén o letra l). los directores y/o administradores de la persona jurídica D.L. 3.581, de almacenista, según el caso, son personas mayores de edad, 1981, Art. 6°, legalmente capaces, no declaradas en quiebra o sujetas a letra b). convenio con sus acreedores y que no han sido condenadas ni se encuentran actualmente procesadas por delito que merezca pena aflictiva.~~
~~Artículo 26°- El que emita o ponga en circulación un Decreto 38, de certificado o vale falso, será castigado con las penas 1932, de indicadas en el artículo 174° del Código Penal. Asimismo, Agricultura, se aplicará el caso de la falsificación de certificados de Art. 29°. depósito o vale de prenda, lo establecido en los artículos DL. 3.344, de 175°, 176°, 177°, 178°, y 179° del mismo Código. 1980, Art. 1°, letra n). DL. 3.581, de 1981, Art. 6°, letra c).~~
~~Artículo 27- La falta de pago en dinero, por parte del Decreto 38, de almacén, de la diferencia a que se refiere el artículo 1932, de 23°, después de dictada la resolución respectiva por el Agricultura, árbitro, y las infracciones al artículo 24°, serán Art. 30°. castigadas con arreglo a los artículos 467° y 470° N° 1 DL. 3.344, de del Código Penal. 1980, Art. 1°, letra o). DL. 3.581, de 1981, Art. 6°, letra d).~~
~~Artículo transitorio.- Los propietarios de almacenes Decreto ley generales de depósito en funcionamiento a la fecha de 3.344, de 1980, entrada en vigencia del decreto ley 3.344, de 1980, deberán Art. completar el capital mínimo a que se refiere el artículo transitorio. 1° de la presente ley, dentro del plazo de un año contado desde la publicación de aquel cuerpo legal. Al efecto, deberán presentar a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras un plan de capitalización en un plazo de noventa días, contado desde la misma fecha. La no presentación del plan o el incumplimiento de éste, una vez aprobado, podrán ser sancionados con la revocación de la autorización para operar. En caso de no darse cumplimiento al plan en el plazo señalado en el inciso primero, la respectiva autorización de funcionamiento quedará revocada de pleno derecho.~~
---
Tómese razón, regístrese, publíquese e insértese en la Recopilación Oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- José Luis Toro Hevia, Ministro de Agricultura. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Andrés Subercaseaux Salas, Subsecretario de Agricultura subrogante.
