# Decreto Ley N° 789
AGREGA NUEVOS INCISOS AL ART. 60° DE LA LEY N°
16.807
**Publicada:** 1974-12-09
AGREGA NUEVOS INCISOS AL ART. 60° DE LA LEY N° 16.807 Santiago, 2 de Diciembre de 1974.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 789.- Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes N°s 1 y 128, de 1973, y N° 527, de 1974, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°- Agréganse al artículo 60° de la ley N° 16.807, los siguientes nuevos incisos: "En igual forma, todos los actos y operaciones de la Caja Central y de las Asociaciones, como los valores o documentos que emitan o extiendan, y los pagos anticipados de las deudas, se regirán para los efectos del reajuste que cabe exigir o a que haya lugar, por el índice referido en el inciso primero precedente. Sin perjuicio de lo anterior, la Caja Central, si fuera necesario, podrá, extraordinariamente, en cualquiera época del año, disponer reajustes de las cuentas de ahorro y de las deudas hipotecarias, sus modalidades y formas de cálculo, conforme al índice vigente y a su procedimiento de aplicación. En el caso de los préstamos otorgados en el curso del ejercicio, el reajuste se determinará conforme a la variación experimentada por el índice referido en el inciso 1°, desde la fecha de la escritura respectiva, de acuerdo con el procedimiento de liquidación y la reglamentación que imparta la Caja Central.
Artículo 2°- Derógase el artículo 5° transitorio del decreto ley N° 162, de 1973.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Comandante en Jefe del Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Arturo Troncoso Daroch, Contraalmirante, Ministro de la Vivienda y Urbanismo. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Gastón Etcheverry Orthous, Subsecretario de la Vivienda y Urbanismo.
