# Decreto con Fuerza de Ley N° 25
BONIFICACION Y COMERCIO DE FERTILIZANTES, DESINFECTANTES Y PESTICIDAS
**Publicada:** 1963-04-04
**Versión:** 1983-04-26
BONIFICACION Y COMERCIO DE FERTILIZANTES, DESINFECTANTES Y PESTICIDAS Santiago, 23 de febrero de 1963.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. R.R.A. 25.- Visto: lo dispuesto en los artículos 43, 50, 53, 57 y 60 de la ley 15.020, Decreto:
## TITULO I.- "De los fertilizantes"
Artículo 1.o- Se entiende por fertilizante toda substancia o producto destinado a mejorar la productividad del suelo o las condiciones nutritivas de las plantas. Dentro de los fertilizantes se comprenden las enmiendas y los abonos, productos que modifican las condiciones físicas y químicas, respectivamente, del suelo y sirven como nutrientes a las plantas.
Artículo 2.o- Podrán ser bonificadas con cargo fiscal hasta el 50% del valor de las enmiendas que los agricultores empleen efectivamente cada año en sus cultivos que sean declarados esenciales por el Ministerio de Agricultura. Esta bonificación se decretará anualmente por decreto supremo expedido por el Ministerio de Hacienda y con la firma del Ministro de Agricultura. Podrán fijarse porcentajes de bonificación superiores al 50% del valor antes señalado para los abonos nacionales, siempre que los fabricantes de aquéllos cumplan con las especificaciones y metas de producción que señale el Ministerio de Agricultura por decreto supremo.
Artículo 3.o- El Ministerio de Agricultura aplicará todas las normas contempladas en este decreto y demás que sean necesarias para el fomento y control de la importación, distribución y venta de fertilizantes agrícolas. Le corresponderá, especialmente, a dicho Ministerio: a) Estudiar y adoptar todas las medidas destinadas a intensificar el uso de fertilizantes en la agricultura, fomentar la producción de fertilizantes de alta calidad para el abastecimiento amplio de las necesidades del país, reducir los costos de producción y los precios al consumidor; b) Proponer planes de reconocimiento y financiamiento de nuevas explotaciones de materias primas destinadas a la fabricación de fertilizantes simples y compuestos, según lo aconsejen las exigencias del consumo nacional; c) Estudiar y adoptar las medidas destinadas a impulsar en el país la fabricación de fertilizantes compuestos adaptables a las condiciones de los terrenos; d) Intensificar el estudio de los terrenos agrícolas e impulsar la propaganda relacionada con el consumo de fertilizantes y la explotación científica de los terrenos; e) Velar por el cumplimiento de las disposiciones del presente decreto e informar al Ministerio de Minería las exigencias que deban contemplarse en los decretos de concesiones de covaderas que dicte dicho Ministerio. f) Aprobar las bases de los contratos que se celebren con el Fisco para la producción, distribución y venta de fertilizantes, cuya materia prima sea de propiedad fiscal o cuyos productores o distribuidores reciban créditos o aportes de instituciones fiscales, semifiscales o de administración autónoma, para estos objetivos; g) Adoptar las medidas necesarias a fin de asegurar el aprovisionamiento de fertilizantes para satisfacer las exigencias del consumo; h) Estudiar e informar las solicitudes de créditos relacionadas con la producción de fertilizantes que se presenten a la Corporación de Fomento de la Producción, Banco del Estado de Chile, u otros organismos de créditos, sean fiscales, semifiscales o de administración autónoma. i) Aprobar como aptos para el consumo en la agricultura los fertilizantes que se produzcan, importen o comercien en el país. Sin este requisito no podrá producirse o venderse fertilizante alguno, materiales, sales o elementos destinados a aplicarse al suelo con fines de mejorar la producción agrícola, y j) Fiscalizar la propaganda que efectúen las organizaciones particulares vendedores o productores de fertilizantes, en la forma que determine el Reglamento. Cualquier clase de propaganda recomendando el empleo de un fertilizante deberá ser previamente autorizadas por el Ministerio de Agricultura.
Artículo 4.o- Para los efectos del presente decreto, se entenderán por: Fertilizante comercial, toda materia fertilizante que se expenda bajo una marca comercial registrada en conformidad a la ley respectiva; Unidad fertilizante, un kilogrado de cada uno de los siguientes constituyentes químicos contenidos en los fertilizantes: Nitrógeno (N) total; anhídrido fosfórico (P2O5) total; óxido de potasio (K2O) soluble en agua; óxido de calcio (CaO) total; óxido de magnesio (MgO) total, azufre expresado en % de (S); y, otros que por decreto supremo fundado, y previo informe de la Dirección de Agricultura y Pesca, puedan agregarse. Elementos menores, constituyentes químicos tales como boro, cobre, manganeso, zinc, molibdeno, cobalto, que podrán ser agregados a sus productos por los fabricantes o importadores de abonos. La adición de dichos elementos deberá señalarse en la etiqueta o en el envase. Muestra oficial, una muestra de fertilizante comercial tomada por el Departamento de Defensa Agrícola de la Dirección de Agricultura y Pesca, en conformidad a las normas que establece el presente decreto y su Reglamento. Porcentaje mínimo garantizado, el número de unidades fertilizantes registrado para cada fertilizante por los fabricantes o importadores, que está obligado a entregar al consumidor. Cualquier aumento sobre este porcentaje mínimo no podrá ser cobrado por los fabricantes o importadores.
Artículo 5.o- Los abonos y enmiendas se venderán con certificados de análisis químicos y físicos, en los que se indicarán la proporción centesimal de elementos fertilizantes que contengan.
Artículo 6.o- El precio de venta de los fertilizantes se fijará exclusivamente por el valor que se asigne a cada kilo del o de los elementos fertilizantes que se contengan en cien kilos del producto que se ofrece en venta. Se exceptúa del principio anterior, la venta del salitre, de guano fresco proveniente de animales o de aves, desperdicios de ciudades o mercados, residuos de mataderos o fábricas, plantas marinas, conchas, cenizas u otras semejantes, que podrán venderse al volumen o peso. En esta excepción no se comprenden los huesos ni las conchas elaboradas.
Artículo 7.o- No será obligatoria la indicación previa de la cantidad exacta de los elementos fertilizantes, si el precio de ellos se estipula sobre la base del resultado que arroje el análisis que se practique en la muestra del producto tomada al momento de su entrega, computado el precio de los elementos fertilizantes en la forma que indica el artículo 8.o.
Artículo 8.o- El vendedor de fertilizantes deberá fijar en un lugar visible del local de expendio y dar a conocer al comprador: a) El análisis químico y físico en que se indique la composición centesimal de los elementos útiles que el producto contenga; b) El origen, entendiéndose por tal el lugar de donde se extrae o donde funciona la fábrica que lo elabora; c) Si se trata de un producto natural o industrial; d) El nombre del fertilizante que se vende, el que debe estar en relación con sus componentes; e) El nombre registrado, si se trata de mezclas de productos industriales, y f) El estado de molienda, si se trata de huesos molidos, fosfatos naturales, etc.
Artículo 9.o- Tanto el certificado de análisis a que se refiere el artículo 5.o, como las condiciones establecidas en el artículo 6.o, deberán estamparse en la factura de cancelación que se entregue al comprador, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 7.o.
Artículo 10.- Se prohíbe la mezcla de los fosfatos minerales con los abonos fosfatados. En caso de mezclarse los fosfatos minerales con otros abonos, deberá ello indicarse claramente en la factura. No obstante, con autorización de la Dirección de Agricultura y Pesca, previo informe favorable del Departamento de Defensa Agrícola, podrá permitirse cualquier clase de mezclas cuando las necesidades del país lo requieran.
~~Artículo 11.- Tanto los fabricantes como los importadores de fertilizantes, antes de iniciar sus operaciones, deberán estar premunidos de un permiso especial concedido por el Ministerio de Agricultura. Además deberán dar cuenta cada seis meses a la Dirección de Agricultura y Pesca de la cantidad de cada uno de los fertilizantes vendidos en el semestre.~~
Artículo 12.- Cada saco o envase de fertilizante deberá llevar adherida de la boca una etiqueta en la que se indicará el nombre del vendedor y del producto, la fecha de fabricación, el peso neto del fertilizante contenido en el saco o envase, y los datos analíticos que sirvan para fijarle el precio. El vendedor de fertilizantes incurrirá en una multa equivalente al valor de un milésimo de un sueldo vital mensual para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago por cada saco o envase que no llevare la correspondiente etiqueta.
Artículo 13.- El vendedor será responsable de las pérdidas de peso que se deban a la calidad del envase. El reclamo a que dé origen la disposición del inciso anterior deberá deducirse en el término de ocho días, contados de la fecha de la recepción.
Artículo 14.- Los fabricantes o vendedores de fertilizantes deberán practicar análisis mensuales de las existencias, cuyos resultados colocarán en sus carteles de venta y lo comunicarán a la Dirección de Agricultura y Pesca para que lleguen a conocimiento de los funcionarios encargados de controlar el cumplimiento de este decreto.
Artículo 15.- El comprador tiene derecho a hacer analizar el producto que adquiera. Las muestras de control para estos análisis se tomarán en el lugar y momento que convengan al comprador y vendedor, ya sea antes del despacho del fertilizante o en el lugar del destino. En este último caso, el análisis deberá practicarse dentro del plazo de treinta días, contados desde la fecha en que el producto haya sido expedido, y los reclamos a que hubiere lugar, formularse dentro de los quince días siguientes a la fecha del certificado de análisis.
Artículo 16.- Las muestras de control para el análisis, que deberán sacarse por triplicado, se tomarán sin más trámite, por un Ingeniero Agrónomo del Departamento de Defensa Agrícola. Cuando no pudiere concurrir alguno de estos funcionarios, las muestras se tomarán en presencia del comprador y del vendedor, o de sus representantes autorizados por carta y de dos testigos, y para constancia firmarán todos los presentes en la carátula respectiva. Una de las muestras quedará a disposición del comprador, otra del vendedor y, la tercera, deberá remitirse al Departamento de Defensa Agrícola para los fines de comprobación a que hubiere lugar. Se considerará Laboratorio Oficial de Análisis, para los efectos de este decreto, el que mantiene el Departamento de Defensa Agrícola. Los procedimientos de análisis que deberá adoptar dicho Laboratorio serán fijados por el Reglamento.
Artículo 17.- Cualquiera diferencia debidamente comprobada en la composición del fertilizante vendido, si éste hubiere sido remitido a su destino, dará derecho al comprador a una reducción de precio equivalente al doble del estipulado para la unidad del o de los elementos fertilizantes vendidos. Si la diferencia de la composición se estableciere antes de que el producto haya sido entregado al comprador o despachado al lugar del destino, el comprador podrá exigir la nulidad de la venta o la rebaja de precio correspondiente, sin perjuicio de la multa que determina el Art. 12 de este decreto, que se aplicará al vendedor o fabricante por la venta de un producto inferior al que establecen los carteles que exige el Art. 8.o. Si la proporción del elemento fertilizante principal fuere inferior al 25% del estipulado en el análisis de la venta, el comprador tendrá derecho a acogerse a lo dispuesto en el inciso anterior, y a exigir, en caso de que no hubiere aplicado el producto, la devolución de los gastos de fletes y otros en que hubiera incurrido. Si el comprador hubiere aplicado el fertilizante, tendrá derecho a la reducción de precio establecida en el inciso primero y, además, al cobro de fletes, gastos de aplicación, y de los perjuicios comprobados que le hubiere causado el empleo del fertilizante de calidad inferior. En los dos últimos casos el vendedor incurrirá, además, en una multa equivalente al valor de cinco sueldos vitales mensuales a un sueldo vital anual para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago.
Artículo 18.- Las cuestiones litigiosas a que hubiere lugar en los casos de los artículos precedentes serán substanciadas en juicio sumario, con arreglo a lo establecido en el Título XI del Libro III del Código de Procedimiento Civil, con excepción del Art. 681 del mismo Código. La sentencia condenatoria se fijará en extracto en el Juzgado respectivo, y se publicará a costa del vendedor, por tres veces consecutivas en un diario de la localidad.
Artículo 19.- Los Ingenieros Agrónomos del Departamento de Defensa Agrícola de la Dirección de Agricultura y Pesca se considerarán Ministros de Fe para tomar las muestras y controlar el cumplimiento de este decreto.
Artículo 20.- Será penado con una multa equivalente al valor de uno a dos sueldos vitales mensuales para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago el vendedor que infringiere lo dispuesto en los Arts. 6.o, 7.o, 8.o, 9.o, 10 y 11 de este decreto. Si el incumplimiento de dichas disposiciones significara manifiestamente el propósito de engañar al comprador o de entregarle un producto diverso del ofrecido, se reputará que esta venta constituye delito de falsificación y será sancionada con una multa equivalente al valor de cinco sueldos vitales mensuales a un sueldo vital anual para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago, sin perjuicio de la pena que establece el Art. 473 del Código Penal.
## TITULO II.- "De los yacimientos de fertilizantes y covaderas"
Artículo 21.- Corresponderá al Ministerio de Agricultura tomar a su cargo la explotación de los yacimientos de fertilizantes que sean de propiedad del Estado, en los casos y bajo las condiciones que autorice el Presidente de la República.
Artículo 22.- El Ministerio de Agricultura podrá conceder a particulares la explotación de yacimientos de fertilizantes de propiedad del Estado, si se ofrecieren condiciones más ventajosas que aquellas que pudieran obtenerse de la explotación de dichos yacimientos por el Ministerio.
Artículo 23.- Resérvese al Estado los yacimientos de carbonato de calcio, fosfatos y sales potásicas que se encuentren en terrenos fiscales o nacionales de uso público, o de las Municipalidades, siempre que sobre los depósitos mencionados no se hubiere constituido, en conformidad a leyes anteriores, propiedad minera particular que estuviere vigente. En consecuencia, no se podrá constituir pertenencia minera sobre yacimientos que contengan las substancias indicadas en este artículo.
Artículo 24.- Se autoriza al Presidente de la República para que, previo informe del Ministerio de Agricultura, declare de utilidad pública y expropie los yacimientos de carbonato de calcio, fosfato y sales potásicas que crea conveniente, con el fin de explotarlos por cuenta fiscal. Para llevar a efecto la explotación, se nombrará una comisión de dos peritos: uno lo designará el Presidente de la República, y deberá ser Ingeniero de Minas, miembro del Ministerio de Minería; el otro será designado por el propietario del yacimiento que se expropie. Los dos peritos nombrarán, antes de actuar y de común acuerdo, a un tercero. En caso de no producirse acuerdo con la designación del tercer perito, el nombramiento deberá hacerse por el Juzgado Civil del departamento en que se halle ubicado el yacimiento, y que estuviere de turno al momento de la presentación. Si los peritos nombrados por las partes no llegaren a acuerdo sobre el monto de la expropiación, actuará el tercero; y si el precio que éste fijare no fuere aceptado por las partes, se elevarán los antecedentes a la Corte de Apelaciones que corresponde. Este tribunal fallará en única instancia, sirviéndole de antecedentes los informes evacuados por los peritos. Las partes tendrán un plazo de quince días para ocurrir a la Corte de Apelaciones con el fin señalado precedentemente. Si no lo hicieren dentro de este plazo, se entenderá que aceptan el monto de la indemnización fijada por el tercer perito. Producido el fallo, el Ministerio de Agricultura podrá tomar inmediatamente la posesión material del yacimiento y de las instalaciones, si las hubiere, previo el pago del valor correspondiente.
Artículo 25°.- Se considerarán como "aves guaníferas", las especies denominadas "piqueras" (Sula variegata), "guanay" (Phalecrocoras bougan villii), "alcatraz" (Pelecanus tregus), "pájaro niño" (Spheniscus humodolti), "patoyunco" (Pelecanoides garnotii) y otros que determine el reglamento de la presente ley. Prohíbese la caza, transporte y comercio de las aves guaníferas y la destrucción o substracción de los huevos o crías de las mismas.
Artículo 26°.- Previa autorización del Ministerio de Agricultura, se permitirá la caza de gallinazos, gaviotas, buitres y otras aves dañinas que indique el reglamento, en los lugares y circunstancias en que no se perjudiquen las demás aves guaníferas.
Artículo 27°.- Durante los meses comprendidos entre octubre y marzo, inclusive, no se podrá pescar dentro de un radio de dos millas marinas, medidas desde los sitios que el Presidente de la República califique, como guaníferas. En los meses restantes, la pesca podrá efectuarse únicamente por medio de anzuelos. Se prohibe molestar a las aves guaníferas cuando emigren o sigan un cardumen, aun cuando ésto se realice fuera del radio de acción de las dos millas que establece el inciso anterior.
Artículo 28°.- Sólo se permitirá el acceso de personas o embarcaciones a las covaderas en caso de fuerza mayor o con autorización expresa del Ministerio de Agricultura. Las embarcaciones sólo podrán navegar a una distancia superior a una milla marina de tales sitios y la navegación aérea deberá efectuarse a más de mil metros de altura sobre ellas. Sólo en situaciones de emergencia les será permitido a los buques mercantes tocar sus sirenas en las cercanías de las covaderas.
Artículo 29°.- No podrá otorgarse concesiones de ninguna naturaleza ni se podrá constituir propiedad minera a menos de dos kilómetros de distancia de los lugares guaníferos, salvo autorización y previo informe de los Servicios de Minas del Estado y del Ministerio de Agricultura. Estas concesiones sólo podrán otorgarse a personas naturales o jurídicas chilenas.
Artículo 30.- El trazado de caminos o vías férreas que en alguno de sus puntos quede a una distancia inferior a dos kilómetros de las covaderas, deberá ser aprobado por el Ministerio de Agricultura, antes de procederse a la ejecución de las obras.
Artículo 31.- El Reglamento que se dicte considerará en forma especial las disposiciones convenientes a la multiplicación, conservación y cuidado de las aves guaníferas, y adoptará medidas procedentes de aumento del aérea de concurrencia de estas aves.
Artículo 32.- Prohíbense las exportaciones de toda clase de guano de convaderas.
Artículo 33.- Las concesiones para la explotación de cada covadera de guano blanco no podrá otorgarse por un plazo mayor de un año. El Reglamento que dicte el Presidente de la República fijará los plazos para las concesiones de guano rojo, las que no podrán otorgarse por un período superior a cinco años, plazo que podrá extenderse hasta diez años, cuando se trate de guanos concentrados por procedimientos autorizados por el Ministerio de Agricultura. Las concesiones que se otorguen serán reducidas a escritura pública.
Artículo 34.- La explotación de las covaderas de guano blanco deberá hacerse por rotación y en forma racional, debiendo dejarse una cantidad suficiente de guano para el anidamiento de las aves y la buena incubación de los huevos. Sólo podrá extraerse la totalidad del guano blanco de una covadera, cuando el Ministerio de Agricultura lo autorice. Esta autorización sólo podrá otorgarse a indicación de la Dirección de Agricultura y Pesca, después de constatar alguna enfermedad en las aves, que requiera el saneamiento. No podrá efectuarse extracción de guano blanco en los meses comprendidos entre Octubre y Marzo, inclusive.
Artículo 35.- El Ministerio de Agricultura determinará, dentro de cada año, las covederas que se encuentren en estado de explotación. Sólo autorizará la explotación de cada una de ellas, después de haber comprobado una acumulación de guano que estime suficiente.
Artículo 36.- Los guanos se venderán por unidades fertilizantes. Los precios de venta a los interesados los fijará anualmente el Ministerio de Agricultura, tomando en cuenta los costos de producción, transporte, distribución y el interés de los consumidores.
Artículo 37.- Serán sancionados con multas equivalentes de uno a doce sueldos vitales mensuales para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago los infractores a lo dispuesto en las letras "i" y "j" del artículo 3.o de este decreto. Los infractores a lo dispuesto en los artículos 25, 26 y 27 serán sancionados con prisión de cinco a sesenta días, inconmutables. Los infractores a lo establecido en el inciso segundo del artículo 27 sufrirán una multa de uno a cinco sueldos vitales mensuales para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago. Los que infrinjan las disposiciones del artículo 28 serán penados con multas equivalentes al valor de uno a cinco sueldos vitales mensuales para empleado particular de la industria y del comercio del departamento de Santiago, sin perjuicio de otras sanciones que las autoridades marítimas o de aviación puedan aplicar a los infractores de las mismas, en conformidad a las leyes vigentes sobre navegación marítima o aérea. La misma pena señalada en el inciso anterior se aplicará a los que infrinjan las disposiciones del artículo 32 y, además, en todo caso, el comiso del cargamento de guano que se haya tratado de exportar.
Artículo 38.- Los concesionarios de explotaciones de yacimientos de fertilizantes, que infrinjan las disposiciones de los contratos que hayan suscrito, o que suscriban serán sancionados con la caducidad inmediata de los respectivos contratos, sin perjuicio del pago de las multas que en los mismos deberán estipularse. Los afectados por la caducidad podrán deducir ante los Tribunales de Justicia las acciones que correspondan en conformidad a las leyes.
## TITULO III.- "De los desinfectantes y pesticidas"
Artículo 39.- Para los efectos de este decreto se entiende por: Desinfectantes, aquellos productos que se emplean como microbicidas o bacterias de uso externo aplicables a cultivos agrícolas. Pesticidas, todos los compuestos químicos orgánicos o inorgánicos y las substancias naturales que se utilizan para combatir organismos capaces de causar perjuicios a cultivos agrícolas. Son especies de pesticidas: los fungicidas, los insecticidas y los herbicidas, productos que atacan hongos, insectos y malezas, respectivamente.
Artículo 41.- Podrán ser bonificadas con cargo fiscal hasta el 50% del valor de los desinfectantes, herbicidas y pesticidas que los agricultores empleen efectivamente cada año calendario en los cultivos que sean declarados esenciales por el Ministerio de Agricultura. Esta bonificación se decretará anualmente por decreto supremo expedido por el Ministerio de Hacienda y con la firma del Ministerio de Agricultura.
Artículo 40.- Corresponde al Ministerio de Agricultura adoptar las medidas que estime conveniente para evitar la introducción al país y la propagación dentro del territorio nacional de plagas de la agricultura y enfermedades del ganado, de las aves y de los peces, combatir las existentes y fomentar y controlar la producción, comercialización, distribución y aplicación de los elementos y productos químicos y biológicos destinados a prevenirlas y extirparlas, sin perjuicio de la aplicación de las disposiciones del Código Sanitario. En ejercicio de estas facultades el Ministerio podrá declarar zonas infectadas, cuarentenas, ordenar vacunaciones y cualesquiera otras medidas de control obligatorio.
Artículo 42.- Las bonificaciones a que se refieren los artículos 2.o y 41 del presente decreto se financiarán con cargo a los fondos que las leyes anuales de presupuestos contemplen con tal objeto, en el Presupuesto del Ministerio de Agricultura. Las mercaderías o productos bonificados deberán venderse al agricultor al precio que resulte deducida la bonificación.
Artículo 43.- La aplicación y cobro de las multas establecidas en el presente decreto se sujetarán a las normas contempladas en las letras a), b), c), d) y e) del artículo 50.o de la ley N.o 15.020, sobre Reforma Agraria.
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- J. ALESSANDRI R.- Luis Mackenna Shiell.- Orlando Sandoval V.- Julio Philippi I. Lo que transcribo a U. para su conocimiento.- Dios guarde a U.- Odette Teuber Cárcamo, Subsecretario de Hacienda subrogante.
