# Decreto N° 2
TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY ORGANICA DEL CONSEJO DE DEFENSA FISCAL
**Publicada:** 1933-01-18
**Versión:** 1960-04-05
TEXTO DEFINITIVO DE LA LEY ORGANICA DEL CONSEJO DE DEFENSA FISCAL Núm. 2.- Santiago, 2 de Enero de 1933.- En uso de la facultad que me confiere el artículo 2.o, transitorio del decreto-ley N.o 460, de 13 de Agosto del año 1932, y artículo 72, N.o 2, de la Constitución Política, Decreto: El texto definitivo de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa Fiscal, será el siguiente:
## ~~TITULO I De la defensa y representación del Fisco~~
~~Artículo 1.o La defensa del Fisco en todos los juicios y en los actos no contenciosos en que tengan interés, estará a cargo del Consejo de Defensa Fiscal y de los funcionarios que indica esta ley, sin perjuicio de la que corresponda a los abogados especiales que existen en algunos servicios públicos. La representación judicial será ejercida, en la forma que determinan los artículos siguientes:~~
## ~~TITULO II Del Consejo de Defensa Fiscal~~
~~Art. 2.o El Consejo de Defensa Fiscal, constituirá un servicio independiente de todos los Ministerios y demás reparticiones del Estado; estará colocado sólo bajo la supervigilancia del Presidente de la República y se regirá por las disposiciones de la presente ley.~~
~~Art. 3.o Los decretos y demás resoluciones supremas relacionadas con el Consejo serán dictados por el Ministerio de Hacienda. En los casos de transacciones, los decretos respectivos, serán estudiados y firmados por el Ministro del ramo, además del de Hacienda.~~
~~Art. 4.o El Consejo se compondrá de nueve abogados, uno de los cuales designado por el Presidente de la República, será su presidente durante tres años, pudiendo ser reelegido. Estos funcionarios serán considerados empleados superiores para los efectos del N.o 8.o, del artículo 72, de la Constitución Política del Estado.~~
~~Art. 5.o El Consejo de Defensa Fiscal, funcionará en Santiago, dependiente directamente del Presidente de la República y tendrá las siguientes atribuciones y deberes: 1.o El estudio y dirección de la defensa de todos los asuntos judiciales o de jurisdicción no cotenciosa en que el Fisco tenga interés o en que figure como demandante o demandado; 2.o La solución de las consultas y determinación de las instrucciones que deban impartirse a los funcionarios o personas que tengan la representación o defensa del Fisco; 3.o El examen legal de los títulos de las propiedades fiscales; 4.o La expedición de los dictámenes jurídicos que soliciten los Ministerios de Estado; 5.o La defensa de los juicios sobre aplicación e interpretación de las leyes tributarias; y 6.o La defensa o representación del Fisco en los juicios que las leyes encomendaban a los promotores fiscales;~~
~~Art. 6.o El Consejo de Defensa Fiscal enviará anualmente al Presidente de la República, antes del 15 de Mayo, una memoria sobre sus labores del año anterior.~~
~~Art. 7.o A medida que el mejor servicio de la defensa de los intereses fiscales lo vaya requiriendo, el Presidente de la República podrá colocar bajo la autoridad y dependencia del Consejo de Defensa Fiscal a los abogados que el Fisco tenga en otras reparticiones públicas. Con el mismo fin, podrá el Presidente de la República, entregar toda la representación judicial superior del Fisco al presidente del Consejo de Defensa Fiscal y uniformar la representación de primera y de segunda instancia para confiarla en definitiva a unos mismos funcionarios.~~
## ~~TITULO III Del presidente del Consejo de Defensa Fiscal~~
~~Art. 8.o El presidente del Consejo tendrá las siguientes atribuciones y deberes: 1.o La representación judicial del Fisco en todos los negocios que se ventilen ante los Tribunales de la República, pudiendo, en consecuencia, cuando lo estime conveniente, asumir por sí, o por medio de apoderados, la que corresponda a otros funcionarios, quienes cesarán entonces en su representación; 2.o La dirección superior, de acuerdo con el Consejo, de todos los asuntos judiciales en que tenga interés el Fisco y en que corresponda su representación y defensa a los funcionarios contemplados en esta ley, debiendo impartirles las instrucciones que procedan; 3.o La supervigilancia de la conducta funcionaria de los defensores y representantes judiciales del Fisco; 4.o La formación de la estadística general de los asuntos de carácter judicial, dependientes del Consejo, y la recopilación metódica y razonada de las sentencias expedidas en causas de Hacienda; y 5.o La distribución entre los abogados del Consejo, de la defensa de los juicios de primera instancia que se tramiten en Santiago y de los recursos que incidan en causas de provincias. El presidente hará por sí mismo la defensa de aquellos negocios que determine el Consejo.~~
~~Art. 9.o Prohíbese al presidente del Consejo de Defensa Fiscal, el ejercicio de la profesión de abogado. No obstante podrá desempeñar las funciones de árbitro.~~
## ~~TITULO IV De los abogados-procuradores fiscales y de los abogados auxiliares~~
~~Art. 10. En cada capital de provincia, asiento de una Corte de Apelaciones, y en las ciudades de Antofagasta y Magallanes, habrá un abogado-procurador fiscal, que tendrá las siguientes obligaciones: 1.o Representar al Fisco en primera y en segunda instancia, en todos los asuntos judiciales en que sea parte o tenga interés; 2.o Hacer la defensa del Fisco en todos los juicios en que figure como demandante, como demandado o como tercero interesado; y asimismo en los negocios de jurisdicción voluntaria, salvo que el presidente del Consejo encomiende la defensa de determinadas causas a alguno de los abogados del mismo; y 3.o Absolver las consultas de carácter legal que las autoridades le formulen por conducto de los respectivos intendentes y gobernadores.~~
~~Art. 11. Las abogados-procuradores fiscales, no interpondrán ni contestarán demanda sin previa consulta al presidente del Consejo y sin recibir instrucciones al respecto. Si estimaren que las instrucciones enviadas por este funcionario no guardan conformidad con los hechos o con la situación jurídica del Fisco, harán las observaciones que estimen oportunas; pero si aquél insiste, procederán con arreglo a sus instrucciones. Si no recibieren oportunamente instrucciones para los juicios en que el Fisco figure como demandado, contestarán la demanda y harán las gestiones que procedan, dando cuenta al presidente del Consejo.~~
~~Art. 12. El presidente del Consejo, dará cuenta al Presidente de la República, de las faltas en que incurran los abogados-procuradores fiscales en el desempeño de las funciones a su cargo. El abandono de la instancia judicialmente declarada contra el Fisco; la no rendición de prueba, cuando ella sea posible y necesaria para la defensa fiscal y el incumplimiento de las instrucciones recibidas, se considerarán faltas graves.~~
~~Art. 13. Tendrá el Consejo tres abogados auxiliares para el desempeño de las comisiones que su presidente les encomiende fuera de Santiago, y para cooperar a la defensa de los juicios que se tramiten en esta ciudad. Análogas obligaciones tendrán los demás abogados auxiliares a que se refiere el artículo 20, de esta ley.~~
## ~~TITULO V Disposiciones generales~~
~~Art. 14. Los juicios en que el Fisco figure como demandado se tramitarán en primera instancia ante los jueces letrados de las ciudades de asiento de una Corte de Apelaciones, quienes serán competentes para conocer en todos los negocios que se promuevan dentro del territorio jurisdiccional de dicha Corte. Los jueces de Antofagasta y Magallanes serán, asimismo, competentes para conocer de estos juicios. En segunda instancia el conocimiento de las causas de Hacienda corresponderá a los tribunales señalados en el artículo 15, de la ley N.o 3,390, de 15 de Julio de 1918. Las mismas reglas se aplicarán a los asuntos no cotenciosos en que el Fisco tenga interés. En los juicios en que el Fisco obre como demandante, podrá éste ocurrir a los tribunales indicados en el inciso primero o al del domicilio del demandado, cualquiera que sea la naturaleza de la acción deducida.~~
~~Art. 15. En los juicios en que el Fisco actúe como demandado, el término para contestar la demanda se aumentará con el emplazamiento que corresponda a la distancia entre Santiago y el lugar en que se promueva la acción.~~
~~Art. 16. El Presidente de la República, podrá transigir en juicio con el acuerdo de los dos tercios, a lo menos, de los abogados del Consejo de Defensa Fiscal, adoptado en sesión especialmente convocada con tal objeto, siempre que el monto de la transacción no exceda de quinientos mil pesos. Cuando excediere de esta suma, dicho acuerdo deberá ser tomado por la unanimidad de los miembros del Consejo.~~
~~Art. 17. Cuando el presidente del Consejo de Defensa Fiscal esté imposibilitado para el desempeño de sus funciones, será subrogado por el abogado más antiguo del Consejo.~~
~~Art. 18. Tanto los abogados-procuradores fiscales de provincias, como los procuradores de causas de Hacienda, en Santiago, tendrán el carácter de procuradores del número para el desempeño de sus funciones.~~
~~Art. 19. Las disposiciones de la presente ley, sobre los juicios de Hacienda no derogan las vigentes sobre materias sujetas a las leyes aduaneras, de impuestos internos y demás especiales.~~
~~Art. 20. La planta del personal del Consejo de Defensa Fiscal, será la siguiente: Un presidente del Consejo________ Grado 1.o Ocho abogados del Consejo________ " 4.o Cuatro abogados-procuradores para ante las Cortes de Iquique, Valparaíso y Valdivia, y un abogado-procurador secretario de la Superintendencia de Salitre en Antofagasta___________________ " 6.o Un secretario-abogado del Consejo y un abogado-procurador para ante la Corte de Concepción_ " 7.o Tres abogados-procuradores para ante las Cortes de La Serena, Talca y Temuco___________________ " 8.o Tres abogados auxiliares del Consejo en Santiago y un procurador de 2.a instancia______ " 9.o Dos abogados auxiliares de los abogados procuradores de Valparaíso y Valdivia y un procurador de 1.a instancia en Santiago_________________________ " 10 Cinco abogados auxiliares de los abogados procuradores de La Serena, Talca, Concepción y Temuco y 2.o abogado auxiliar de Valparaíso____________________ " 11 Un oficial de partes del Consejo_ " 13 Un oficial archivero y un receptor de Hacienda_____________ " 15 Un ayudante de procuradores______ " 16 Un escribiente del presidente del Consejo______________________ " 22 Un portero primero_______________ " 24 Un portero segundo_______________ " 26 El nombramiento de este personal hasta el grado 12, inclusive, se hará a propuesta del presidente del Consejo, de acuerdo con éste y el resto, a propuesta sólo del presidente.~~
~~Art. 21. Los abogados del Consejo, los abogados-procuradores y los abogados auxiliares que se retiren o se hayan retirado del servicio, no podrán patrocinar en juicio intereses contrapuestos al interés fiscal en ningún asunto en que, por razón de sus funciones, hubieren tenido intervención directa.~~
~~Art. 22. Los abogados de la Defensa Fiscal, quedan exonerados de la obligación de pagar patente profesional.~~
~~Art. 23. Para desempeñar los puestos de secretario del Consejo y procurador de primera o de segunda instancia, se requiere tener el título de abogado.~~
~~Art. 24. En las causas civiles o criminales en que el Fisco sea parte, los tribunales que de ellas conozcan ordenarán, a petición de aquél, registro de las Sentencias que dicten aún cuando la parte contraria no entregue en secretaría el papel sellado o las estampillas correspondientes. Pero en tal caso, dicha parte estará obligada a satisfacer dichos impuestos dentro de tercero día de notificada la respectiva sentencia, bajo apercibimiento de no poder presentar escritos o interponer recursos sin haber efectuado previamente el pago de los referidos impuestos.~~
~~Art. 25. Los empleados administrativos y los notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos aquellos funcionarios que puedan contribuir, en razón de su cargo, al esclarecimiento de los derechos que el Fisco haga valer en juicio, estarán obligados a proporcionar, gratuitamente, los datos, imformes y copias de los instrumentos que les solicite el Consejo de Defensa Fiscal.~~
Disposiciones transitorias
~~Artículo 1.o Los cargos consultados en la presente ley seguirán siendo desempeñados por los funcionarios en actual servicio y éstos podrán optar a los puestos superiores aunque no reunan los requisitos exigidos por esta ley.~~
---
Tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese e insértese en el Boletín de las leyes y Decretos del Gobierno.- ALESSANDRI.- Gustavo Ross.
