# Decreto Ley N° 321
DEROGA Y MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES QUE INDICA
**Publicada:** 1974-02-20
DEROGA Y MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES QUE INDICA Santiago, 11 de Febrero de 1974.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 321.- Teniendo presente: 1°- Que diversas disposiciones legales imponen a la Corporación de Magallanes la obligación de invertir en fines específicos, aproximadamente un 35% de su presupuesto. 2°- Que no es aceptable comprometer a un Servicio Público a cumplir simples funciones de distribución de fondos para determinados fines que, si bien importantes en un momento dado de la realidad magallánica, pueden perder su utilidad con el devenir de los acontecimientos y a medida que se van cumpliendo las metas que el legislador se propuso al establecer la obligación de aporte. 3°- Que se conforma más con la técnica presupuestaria, y la delegación de funciones, otorgar flexibilidad al financiamiento de determinadas obras, proyectos y programas que deben cumplir las entidades comprometidas con el desarrollo de Magallanes, dentro de las prioridades que se ha fijado la Junta de Gobierno. Vistos: el DL. N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, la Junta de Gobierno dicta el siguiente: Decreto ley:
Artículo 1°- Deróganse las siguientes disposiciones legales: a) Artículos 16° y 18° de la ley N° 16.813; b) Artículo 68° de la ley N° 13.908, agregado por el Art. 1°, N° 11, de la ley número 17.275, y c) Artículos 1° al 5° de la ley N° 17.666.
Artículo 2°- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo único de la ley N° 17.903: a) Suprímese, en el inciso primero, la expresión "La Corporación de Magallanes", e iníciase con mayúscula el artículo "el" que precede a las palabras "Instituto CORFO Aysen"; b) Derógase el inciso segundo, y c) Elimínanse, en el inciso quinto, los vocablos "la Corporación de Magallanes".
Artículo 3°- Igualmente derógase toda otra disposición legal que destine porcentajes o montos del presupuesto de la Corporación de Magallanes a fines, personas o entidades, sin perjuicio de la obligación de la Corporación de procurar el desarrollo integral de la provincia de su jurisdicción adoptando acuerdos para programas, proyectos u obras determinados.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese e insértese en la Recopilación Oficial correspondiente de esa Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Fernando Léniz Cerda, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Héctor Bórquez Rojas, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.
