# Decreto Ley N° 1368
RENUEVA PLAZOS QUE INDICA DEL NUEVO REGIMEN LEGAL
PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ
**Publicada:** 1976-03-18
RENUEVA PLAZOS QUE INDICA DEL NUEVO REGIMEN LEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ Santiago, 1° de Marzo de 1976.- Hoy se decretó lo que sigue: Núm. 1.368.- Considerando: 1°- Que los plazos de días establecidos en el decreto ley N° 1.239, de 1975, han sido insuficientes para convenir dentro de ellos la celebración de los Convenios a que se refieren los artículos 1° y 1° transitorio, letra a), de esa disposición legal. 2°- Que la Comisión Automotriz creada en virtud del artículo 25 del decreto ley N° 1.239, de 1975, fue organizada por decreto N° 5, de 1976, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, permitiéndole ejercer sus funciones y atribuciones desde la fecha de publicación del citado decreto en el Diario Oficial, ocurrida el 15 de Enero de 1976, circunstancia que le ha impedido formalizar oportunamente los convenios a que alude el considerando anterior, y 3°- Que para la eficacia de las normas que consulta el decreto ley N° 1.239, de 1975, se hace necesario ampliar los plazos referidos. Vistos: lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 1.239, de 1975. La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo único.- Concédese un nuevo plazo, a contar del 17 de Enero de 1976 y hasta sesenta días después de publicado el presente decreto ley para que se suscriban los convenios a que se refieren los artículo 1° y 1° transitorio, letra a) del decreto ley N° 1.239, de 1975.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- PATRICIO CARVAJAL PRADO, Vicealmirante, Comandante en Jefe de la Armada subrogante.- Sergio de Castro Spikula, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Sergio Pérez Hormazábal, Teniente Coronel, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.
