# Decreto Ley N° 2184
ESTABLECE EXENCION PARCIAL DE IMPUESTO TERRITORIAL
PARA EL SECTOR PASIVO Y MODIFICA MONTO DE EXENCION Y
CUOTA EXENTA DE DICHO TRIBUTO
**Publicada:** 1978-04-14
ESTABLECE EXENCION PARCIAL DE IMPUESTO TERRITORIAL PARA EL SECTOR PASIVO Y MODIFICA MONTO DE EXENCION Y CUOTA EXENTA DE DICHO TRIBUTO Núm. 2.184.- Santiago, 12 de Abril de 1978.- Visto: lo dispuesto en los decretos leyes Nos. 1 y 128, de 1973; 527, de 1974, y 991, de 1976, La Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo 1°.- Las personas del sector pasivo cuyo ingreso esté formado exclusivamente por una jubilación, pensión o montepío, según el caso, que sean propietarios de un solo inmueble destinado a la habitación, pagarán las cuotas del Impuesto Territorial del año 1978, de dicho inmueble, con una deducción en cada una de ellas de un 50 % del monto del Impuesto Territorial aplicado a la parte de un avalúo que no exceda de $ 300.000. El monto del avalúo referido en el inciso anterior, se reajustará a contar del 1° de Julio de 1978, de acuerdo con el porcentaje de variación que experimente el Indice de Precios al Consumidor en el primer semestre del año 1978. La rebaja establecida en el inciso primero es incompatible con cualquiera otra franquicia o exención que signifique reducción del Impuesto Territorial. Con todo, y según proceda, se aplicará aquella franquicia o exención cuyo monto signifique un menor impuesto. Los requisitos para gozar del beneficio señalado en el inciso primero, deberán acreditarse mediante la presentación de una declaración jurada al momento del pago de la primera cuota de la contribución en el mes de Abril de 1978. Los contribuyentes que impetren indebidamente la rebaja de impuesto establecida en el presente artículo, serán sancionados con las penas contenidas en el N° 4 del artículo 97° del Código Tributario.
Artículo 2°.- La Tesorería General de la República procederá a efectuar las rebajas del Impuesto Territorial establecidas en el artículo 1° el presente decreto ley, directamente de los boletines de cobro girados por la cuota de impuesto que deberá pagarse en los meses de Abril y Junio de 1978, de acuerdo con las modalidades que estime más expeditas y convenientes.
Artículo 3°.- Auméntase el monto del avaúo exento y el de la cuota exenta a que se refieren los incisos primero del artículo 5°, y segundo del artículo 7°, respectivamente, del decreto ley N° 1.754, de 1977, a la cantidad de ciento sesenta mil pesos ($ 160.000), a contar del 1° de Enero de 1979, más el porcentaje de variación que experimente el Indice de Precios al Consumidor en el año 1978.
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- JOSE T. MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General Director de Carabineros.- Pedro Larrondo Jara, Capitan de Navío (AB), Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo para su conocimiento.- Mario Duvauchelle Rodríguez, Capitán de Navío, JT, Secretario de Legislación de la Junta de Gobierno.
