# Decreto N° 329
APRUEBA LEY ORGANICA DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS
**Publicada:** 1979-06-20
**Versión:** 1996-11-21
APRUEBA LEY ORGANICA DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS Núm. 329.- Santiago, 16 de Abril de 1979.- Visto: las facultades que me confiere el artículo 2°. del decreto ley N°. 2.554, publicado en el Diario Oficial de 10 de Marzo de 1979, Decreto:
Artículo 1°.- Fíjase el texto de la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Aduanas que será el siguiente: LEY ORGANICA DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS
## TITULO I Objetivo y Organización del Servicio
Artículo 1°.- El Servicio Nacional de Aduanas es un Servicio Público dependiente del Ministerio de Hacienda, encargado de vigilar y fiscalizar el paso de mercancías por las costas, fronteras y aeropuertos de la República, de intervenir en el tráfico internacional para los efectos de la recaudación de los impuestos a la importación, exportación y otros que determinen las leyes, y de generar las estadísticas de ese tráfico por las fronteras, sin perjuicio de las demás funciones que le encomienden las leyes.
Artículo 2°.- El Servicio Nacional de Aduanas estará constituido por la Dirección Nacional, las Direcciones Regionales y las Administraciones de aduanas. La Dirección Nacional estará compuesta por las siguientes unidades: Departamento de Operaciones, Departamento Administrativo, Departamento de Estudios, Departamento de Supervisión Aduanera, Departamento de Informática, Departamento Legal y el Asesor Coordinador. Habrá un Comité Asesor y Consultivo, constituido por el Director Nacional, que lo presidirá; por un representante de la Dirección del Litoral y Marina Mercante, de la Dirección de Aeronáutica, de la Dirección General de Carabineros y de la Empresa Portuaria de Chile, respectivamente, cuya función será proponer las normas para coordinar las acciones que desarrolle el Servicio de Aduanas con las funciones que corresponden a las referidas Instituciones en materias de Tráfico y Servicio Aduanero.
Artículo 3°.- La Administración del Servicio Nacional de Aduanas corresponderá al Director Nacional, a los Directores Regionales y a los Administradores de Aduana en su respectivo ámbito de competencia.
## TITULO II Del Director Nacional del Servicio
Artículo 4°.- El Director Nacional de Aduanas será funcionario de la exclusiva confianza del Presidente de la República y tendrá para los efectos legales el carácter de Jefe Superior del Servicio y le corresponderá: 1.- Planificar, organizar, dirigir, coordinar y supervigilar el funcionamiento del Servicio. 2.- Fijar y modificar la organización de las Unidades del Servicio, asignándole el personal necesario, fijándoles sus atribuciones, obligaciones y dependencias, sin que el ejercicio de esta facultad pueda originar modificaciones en la planta, funciones y estructura del Servicio dentro de las normas establecidas por la ley. 3.- Ordenar que cualquiera Aduana sea intervenida por los funcionarios que designe al efecto. 4.- Asesorar e informar al Ministerio de Hacienda en los asuntos propios de la competencia del Servicio y presentarle dentro del primer trimestre de cada año una memoria del Servicio, y dentro de los primeros quince días de cada mes, un estado de las entradas aduaneras del mes anterior. 5.- Convocar y presidir el Comité Asesor y Consultivo, y dictar con acuerdo de éste las normas para su funcionamiento. 6.- Dictar en conformidad a la Ley y el Reglamento las resoluciones de nombramiento de los Agentes de Aduana y ejercer la jurisdicción disciplinaria sobre ellos. 7.- Interpretar administrativamente, en forma exclusiva, las disposiciones legales y reglamentarias de orden tributario y técnico, cuya aplicación y fiscalización correspondan al Servicio, y en general, las normas relativas a las operaciones aduaneras y dictar órdenes e instrucciones necesarias, para darlas a conocer a todos los empleados de Aduanas que estarán obligados a cumplirlas. 8.- Dictar las normas de régimen interno y los manuales de funciones o de procedimientos, órdenes e instrucciones para el cumplimiento de la legislación y reglamentación aduanera, y para la buena marcha del Servicio y supervigilar el cumplimiento de todos ellos. 9.- Proponer al Ministerio de Hacienda la dictación de los Reglamentos cuya aplicación corresponda al Servicio. 10.- Disponer, con aprobación del Ministerio de Hacienda, la habilitación de lugares especiales de almacenamiento fiscal de mercancías que por su naturaleza no pueden ser depositadas en los recintos fiscales destinados al efecto, por ser éstos insuficientes o carecer de elementos materiales adecuados. 11.- Proponer la contratación de personas ajenas al Servicio para atender las operaciones aduaneras en puntos de escasa importancia, las que dispondrán para el desempeño de sus funciones de las facultades, atribuciones y responsabilidades que se le otorguen. 12.- Fallar los asuntos contenciosos que la Ordenanza de Aduanas u otras leyes entregan al conocimiento del Superintendente de Aduanas. 13.- Proponer al Ministerio de Hacienda la designación, de expertos especializados en calidad de asesores, a contrata o a honorarios, para estudios, labores docentes u otros trabajos que sean necesarios para el Servicio. 14.- Habilitar extraordinariamente a empleados para que desempeñen las funciones de Vistas, cuando así lo requieran las necesidades del Servicio. 15.- Dictar las resoluciones generales o particulares que fueren necesarias en materias relativas a personal, en conformidad al Estatuto Administrativo y demás disposiciones legales vigentes. 16.- Fallar en última instancia los reclamos sobre clasificación arancelaria y aplicación de derechos, impuestos y tasas cuyo cálculo o percepción se haga por las Aduanas. El fallo que expida el Director Nacional será sin ulterior recurso y regirá en todas las Aduanas, no pudiendo ser desconocido ni invalidado por autoridad, sin perjuicio de las acciones judiciales que procedan. 17.- Determinar la naturaleza y cuantía de las cauciones que estime conveniente exigir en las tramitaciones, actuaciones y gestiones aduaneras y dictar las normas para hacerlas efectivas. 18.- Delegar en los Jefes de Departamentos, Jefes de Subdepartamentos, Directores Regionales y en los Administradores de Aduanas que estime pertinentes, las facultades que le confieren las leyes o reglamentos cuando las necesidades del Servicio lo requieran. 19.- Atender la publicación de un Boletín Oficial de Aduanas, en que se inserten disposiciones y normas relacionadas con el Servicio, como asimismo las materias de divulgación aduanera que se consideren de interés. 20.- Presentar al Ministerio de Hacienda, en la fecha que éste indique, el presupuesto de gastos del Servicio Nacional de Aduanas, como asimismo planes y programas para el siguiente año. 21.- Constituir comités de trabajo. 22.- Habilitar o suprimir Aduanas y sus dependencias con aprobación del Presidente de la República. 23.- Señalar, con aprobación del Presidente de la República, la ubicación y jurisdicción de las diversas Aduanas, y determinar su categoría como Mayores o Menores. 24.- Establecer en las Zonas Secundarias, con aprobación del Presidente de la República, perímetros fronterizos de vigilancia especial, en los cuales las existencias y tráfico de mercancías estarán sujetos a las prohibiciones y restricciones que se establezcan para dicho efecto. 25.- Limitar, con aprobación del Presidente de la República, a una o más Aduanas el tráfico de mercancías extranjeras. 26.- Exigir, cuando las necesidades del Servicio así lo requieran, que la importación o exportación de una mercancía se practique por una Aduana determinada. 27.- Dispensar, con aprobación del Presidente de la República, total o parcialmente del cumplimiento de las disposiciones aduaneras, al tráfico fronterizo que efectúen las personas que viven al Oriente de las Aduanas terrestres, con el objeto de abastecerse de las mercancías necesarias para su subsistencia. En la misma forma podrá establecer modalidades especiales para el cobro de los derechos que correspondan. 28.- Efectuar los actos y celebrar los contratos necesarios para el cumplimiento de los fines del Servicio, con cargo a los recursos que legalmente le hayan sido asignados. 29.- Convocar a propuestas públicas, aceptarlas o rechazarlas, en conformidad a las disposiciones legales y reglamentarias. 30.- Administrar los bienes del Servicio y velar por su buen uso y conservación, sometiéndose, en todo caso, a las normas que rigen la materia. 31.- Ejercer las demás facultades y atribuciones que la Ordenanza de Aduanas u otras leyes entregaban a la Junta General de Aduanas con excepción de aquellas que le coresponden a dicha Junta como Tribunal.
Artículo 5°.- El orden de procedencia en la Subrogancia del Director Nacional será establecido mediante decreto supremo.
## TITULO III De las Subdirecciones y de los Departamentos
Artículo 6°.- Corresponderá al Departamento de Operaciones, entre otras funciones: a) Cordinar funcionalmente la labor operativa aduanera que desarrollan las Direcciones Regionales y las Administraciones de Aduanas. b) Proponer normas e instrucciones de carácter operativo para hacer efectivas las decisiones que adopte el Director Nacional. c) Mantener al día el Compendio de normas operativas. d) Resolver en aquellas materias que le sean delegadas por el Director Nacional.
Artículo 7°.- Corresponderá al Departamento Administrativo, entre otras funciones: a) Coordinar funcionalmente la labor administrativa que desarrollan las Direcciones Regionales y las Administraciones de Aduanas. b) Proponer las instrucciones para el desarrollo de las funciones administrativas en las distintas Aduanas del país. c) Proponer los proyectos de presupuesto anual para el Servicio y los programas relativos a administración de personal. d) Velar por el cumplimiento de las políticas, programas y procedimientos establecidos en materia de Administración de Personal, de Finanzas, de Bienes y Servicios y de Bienestar del Personal. e) Mantener al día el compendio de normas Administrativas.
Artículo 8°.- Corresponderá al Departamento Legal, entre otras funciones: a) Asesorar al Director en asuntos legales, tanto de operaciones aduaneras como administrativas. b) Preparar los informes que le solicite el Director. c) Estudiar los proyectos de dictámenes, resoluciones y/o reglamentos en materias aduaneras que someta a su conocimiento el Director. d) Mantener informado al Director respecto de leyes que pudieren afectar al Servicio en lo operativo-aduanero y en lo administrativo-funcional. e) Revisar las publicaciones de orden legal y reglamentaria, que deba efectuar el Servicio.
Artículo 9°.- Corresponderá al Departamento de Supervisión Aduanera entre otras funciones: a) Verificar el fiel cumplimiento de las normas legales, reglamentarias, operativas y administrativas dentro del Servicio. b) Inspeccionar sin previo aviso, con autorización del Director Nacional, cualquier dependencia del Servicio. e) Dar cuenta al Director, mediante informes fundamentados del resultado de las visitas. d) Intervenir en la entrega de las unidades del Servicio, cuando se produzcan cambios de Jefaturas. e) Verificar si las declaraciones efectuadas en los despachos de mercancías están conformes a las disposiciones legales y reglamentarias vigentes, como asimismo estén confeccionadas de acuerdo a los antecedentes que les deben servir de base.
Artículo 11°.- Corresponderá al Departamento de Informática, entre otras funciones: a) Analizar, diseñar y desarrollar programas de procesamiento de datos, de acuerdo a los requerimientos definidos por el Director Nacional. b) Llevar a cabo y/o supervigilar el procesamiento de los datos dentro o fuera del Servicio. c) Coordinar con el Departamento de Estudios el análisis, la programación y la evaluación de los sistemas de envío y recepción de los datos que deban ser procesados. d) Controlar y mantener actualizados los archivos y programas de Procesamiento.
Artículo 12°.- Corresponderá al Asesor Coordinador, entre otras funciones: a) Colaborar en el desarrollo de las actividades del Director. b) Ejercer las labores propias de Secretaría en las reuniones del Comité Asesor y Consultivo. c) Dirigir, controlar y organizar, de acuerdo a las instrucciones que emanen del Director Nacional, la publicación del Boletín Oficial de Aduanas. al de Aduanas. d) Coordinar las actividades de los comités internos de trabajo. e) Ejercer las funciones de relacionador público del Servicio.
Artículo 13°.- Corresponderá a los comités internos de trabajo, entre otras funciones, a requerimiento del Director Nacional: a) Actuar como grupos asesores del Director Nacional. b) Estudiar, analizar y opinar en relación a proyectos sobre modificaciones de normas aduaneras y administrativas. c) Estudiar y proponer a requerimiento del Director Nacional soluciones a cuestiones planteadas por éste.
## TITULO III De los Departamentos, del Asesor Coordinador y de
los Comités Internos de Trabajo.
Artículo 10°.- Corresponderá al Departamento de Estudios, entre otras funciones: a) Detectar los requerimientos de información que sean necesarios para las diversas Unidades del Servicio, como asimismo para los usuarios. b) Estudiar, programar y evaluar los sistemas de envío y recepción de los datos que deben ser procesados por el Departamento de Informática. c) Programar, realizar estudios e informar periódica y regularmente a la Jefatura del Servicio, en relación con la información procesada por el Departamento de Informática. d) Estudiar y evaluar permanentemente las disposiciones legales en materias aduaneras, coordinando su implementación con los demás Departamentos de la Dirección Nacional. e) Proponer al Director Nacional modificaciones a las normas aduaneras. f) Efectuar estudios de racionalización y análisis de los métodos y procedimientos administrativos del Servicio y proponer al Director Nacional de modificaciones de éstos. g) Mantener actualizados los manuales de procedimientos o funciones que rigen a las diferentes Unidades del Servicio Nacional de Aduanas. h) Asesorar en materias de organización y administración general al Director Nacional, a los Jefes de Departamentos, a los Directores Regionales y a los Administradores de Aduana. i) Realizar los estudios, investigaciones y análisis que le encomiende el Director Nacional.
## TITULO IV De las Direcciones Regionales y de las Administraciones de Aduana
Artículo 14°.- Las Direcciones Regionales de Aduana son las siguientes: 1.- Iquique, con jurisdicción sobre la I Región. 2.- Antofagasta, con jurisdicción sobre la II y III Región. 3.- Coqumbo, con jurisdicción sobre la IV región. 4.- Valparaíso con jurisdicción sobre la V región. 5.- Metropolitana, con jurisdicción sobre la Región Metropolitana y la VI Región. 6.- Talcahuano, con jurisdicción sobre la VII, VIII y IX Región. 7.- Puerto Montt., con jurisdicción sobre la X Región. 8.- Coyhaique, con jurisdicción sobre la XI Región. 9.- Punta Arenas, con jurisdicción sobre la XII región.
Artículo 15°.- Los Administradores de las Aduanas señaladas en el artículo anterior se desempeñarán como Directores Regionales y les corresponderán, además de las señaladas en el artículo 17°, las siguientes funciones: 1.- Supervisar y coordinar el funcionamiento del Servicio en la Región o Regiones a su cargo, velando por el fiel cumplimiento de las instrucciones que emanen de la Dirección Nacional. 2.- Atender las consultas de los Administradores de Aduana de la Región y controlar los procedimientos de trabajo y el cumplimiento de las normas impartidas. 3.- Formular al Director Nacional todas aquellas observaciones que le sugiera el Servicio aduanero en relación a su región y proponer las medidas o reformas que estime conveniente. 4.- Preparar y presentar los proyectos de presupuesto regionales y velar por la correcta ejecución del presupuesto asignado. 5.- Desempeñar las demás funciones y cometidos que le encomienden las leyes, reglamentos, decretos, instrucciones y aquellas facultades que le delegue el Director Nacional. 6.- Fallar los asuntos contenciosos sometidos a su conocimiento, en conformidad a la ley. 7.- Coordinar, según corresponda, las actividades a su cargo con las de la Dirección del Litoral y Marina Mercante, Dirección de Aeronáutica, Carabineros y Empresa Portuaria de Chile, en su respectivo ámbito de competencia, a fin de armonizar las acciones que competen a dichos servicios en el tráfico aduanero.
Artículo 16°.- Las Administraciones de Aduana se habilitarán o suprimirán por decreto supremo, en el que se señalará su ubicación, jurisdicción y dependencias y se determinará su categoría por el grado de capacidad que se le fije para realizar destinaciones de importación, exportación u otras. Las Administraciones de Aduana estarán a cargo de un funcionario que se denominará Administrador de Aduana.
Artículo 17°.- A los Administradores de Aduana corresponderá: 1.- Administrar la Aduana a su cargo y disponer en cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias cuya aplicación esté encomendada a las Aduanas. 2.- Formular al Director Regional todas aquellas observaciones que le sugiera el Servicio Aduanero en relación a su Aduana y proponer las medidas o reformas que estime convenientes. 3.- Supervisar las actuaciones de las personas autorizadas para despachar mercancías. 4.- Ejercer autoridad directamente sobre todos los empleados de su Aduana. 5.- Ordenar la instrucción de sumarios administrativos y designar, en cada caso, los fiscales que deban instruirlos. 6.- Resolver en primera instancia las reclamaciones referentes al aforo de mercancías y a la aplicación de derechos, impuestos y tasas, ajustándose a las normas señaladas por el Director Nacional y a la doctrina del Servicio. 7.- Fallar asuntos contenciosos sometidos a su conocimiento, en conformidad a la ley. 8.- Delegar en el Subadministrador y en los Jefes de Unidades que estime pertinente, las facultades administrativas que se le confieren en leyes y reglamentos, cuando las necesidades del Servicio lo requieran. 9.- Prohibir o reglamentar la entrada y salida de personas de los recintos y locales en que se hagan o pueda haber actuaciones aduaneras y movilización de mercancías, sin perjuicio de las atribuciones de otras autoridades competentes. 10.- Presentar al Director Regional el proyecto de presupuesto de su Aduana. 11.- Velar por el depósito de las mercancías que se encuentren bajo custodia de su Aduana. 12.- Coordinar, según corresponda, las actividades a su cargo con las de la Dirección del Litoral y Marina Mercante, Dirección de Aeronáutica, Carabineros y Empresa Portuaria de Chile, en su respectivo ámbito de competencia, a fin de armonizar las acciones que competen a dichos servicios en el tráfico aduanero.
## TITULO V Del Personal y Plantas del Servicio
1.- INGRESO AL SERVICIO
Artículo 18°.- Para incorporarse al Servicio Nacional de Aduanas se requiere reunir las condiciones generales y requisitos de ingreso señalados en la ley.
Artículo 19°.- El personal que ingrese al Servicio en el último grado del respectivo escalafón, se considerará como a contrata durante el primer año. En el transcurso de este período por decreto o resolución la autoridad que lo designó podrá poner término a sus funciones.
2.- PLANTA DEL SERVICIO
Artículo 20°.- La Planta del Servicio Nacional de Aduanas será la siguiente: JEFE SUPERIOR DEL SERVICIO Nivel G.E.U.R. 1 Director____________________________ II 1-C DIRECTIVOS SUPERIORES 1 Jefe Depto. Legal___________________ II 3 1 Jefe Depto. de Operaciones__________ II 3 1 Jefe Depto. Administrativo__________ II 3 1 Jefe Depto. Informática_____________ III 4 1 Jefe Depto. Estudios________________ III 4 1 Jefe Supervisión Aduanera___________ III 4 2 Directores Regionales_______________ III 4 1 Asesor Coordinador__________________ III 4 1 Jefe Subdepto. Normas Aduaneras_____ III 4 1 Jefe Subdepto. Control Operaciones__ III 4 1 Jefe Subdepto. Finanzas_____________ III 4 1 Jefe Subdepto. Personal_____________ III 4 __ 14 DIRECTIVOS Nivel G.E.U.R. 7 Directores Regionales_______________ I 5 1 Administrador_______________________ I 5 2 Subadministradores__________________ I 5 1 Jefe Subdepto. Bienes y Servicios___ I 5 3 Subadministradores__________________ II 6 2 Jefe Depto. Administrativo__________ II 6 2 Jefes Depto. Exportaciones__________ II 6 2 Jefes Depto. Importaciones__________ II 6 2 Jefes Depto. Almacén________________ II 6 2 Jefes Depto. Control y Tránsito_____ II 6 2 Jefes Depto. Postal_________________ II 6 1 Jefe Sección Valoración_____________ II 6 1 Jefe Sección Clasificación__________ II 6 1 Jefe Sección Franquicia_____________ II 6 1 Jefe Sección Comercialización_______ II 6 1 Jefe Sección Técnica________________ II 6 1 Jefe Sección Control Importaciones__ II 6 1 Jefe Sección Control Exportaciones__ II 6 9 Administradores_____________________ II 6 2 Jefes Sección Aforo Exportación_____ III 7 2 Jefe Sección Aforo Importación______ III 7 2 Jefes Sección Trasbordo y Redestinación_______________________ III 7 2 Jefes Sección Control Pasajeros_____ III 7 1 Jefe Sección Importación Postal_____ III 7 1 Jefe Sección Exportación Postal_____ III 7 1 Jefe Sección Adm. de Personal_______ III 8 1 Jefe Sección Desarrollo de Personal_ III 8 __ 54 JEFATURAS "A" 1 Jefe Sección Servicios Generales____ I 9 1 Jefe Sección Adquisiciones__________ I 9 1 Jefe Sección Remuneraciones_________ I 9 1 Jefe Sección Contabilidad___________ I 9 1 Jefe Sección Partes y Comunicaciones______________________ I 9 1 Jefe Sección Bienestar______________ I 9 3 Jefes Sección Exportaciones_________ II 10 3 Jefes Sección Importaciones_________ II 10 2 Jefes Sección Control y Tránsito____ II 10 5 Jefes Sección Operaciones ________ II 10 __ 19 JEFATURAS "B" 2 Jefes Sección Contabilidad__________ I 12 2 Jefes Sección Adm. de Personal______ I 12 2 Jefes Sección Comercialización______ I 12 2 Jefes Sección Servicios Generales___ II 14 2 Jefes Sección Recep. y Comprob. Import.____________________ II 14 2 Jefes Sección Recep. y Comprob. Export.____________________ II 14 2 Jefes Sección Liquidación Import____ II 14 2 Jefes Sección Depósito______________ II 14 8 Jefes Sección Administrativa________ II 14 __ 24 Total: 111. PROFESIONALES 4 Profesionales_______________________ I 5 7 Profesionales_______________________ I 6 2 Profesionales_______________________ II 10 2 Profesionales_______________________ II 11 __ 15 ABOGADOS 2 Abogados____________________________ I 5 12 Abogados____________________________ I 6 1 Abogado_____________________________ I 7 __ 15 VISTA 14 Vistas______________________________ II 8 8 Vistas______________________________ II 9 13 Vistas______________________________ II 10 26 Vistas______________________________ II 11 33 Vistas______________________________ III 12 22 Vistas______________________________ III 13 14 Vistas______________________________ III 14 4 Vistas______________________________ III 15 ___ 134 SECRETARIAS EJECUTIVAS Nivel G.E.U.R. 1 Secretaria Ejecutiva________________ I 15 _ 1 SECRETARIAS 10 Secretarias_________________________ I 19 20 Secretarias_________________________ I 20 45 Secretarias_________________________ I 21 18 Secretarias_________________________ II 22 22 Secretarias_________________________ II 23 2 Secretarias_________________________ II 24 ___ 117 OFICIALES ADMINISTRATIVOS 43 Oficiales Administrativos___________ I 19 33 Oficiales Administrativos___________ I 20 28 Oficiales Administrativos___________ I 21 36 Oficiales Administrativos___________ II 22 52 Oficiales Administrativos___________ II 23 55 Oficiales Administrativos___________ II 24 53 Oficiales Administrativos___________ II 25 45 Oficiales Administrativos___________ III 26 24 Oficiales Administrativos___________ III 27 8 Oficiales Administrativos___________ III 28 ___ 377 Total: 495. PROCESAMIENTO DE DATOS 2 Programadores_______________________ A 10 _ 2 PROFESIONALES Y TECNICOS UNIVERSITARIOS 3 Profesionales y Técnicos Universitarios______________________ I 14 3 Profesionales y Técnicos Universitarios______________________ I 15 2 Profesionales y Técnicos Universitarios______________________ I 17 _ 8 CONTADORES 1 Contador____________________________ I 15 2 Contadores _________________________ III 18 - 3 BIBLIOTECARIAS 1 Bibliotecaria_______________________ I 16 _ 1 Total: 178 MAYORDOMOS 1 Mayordomo___________________________ I 21 6 Mayordomos__________________________ I 22 9 Mayordomos__________________________ II 23 9 Mayordomos__________________________ II 24 __ 25 AUXILIARES 10 Auxiliares__________________________ I 25 17 Auxiliares__________________________ I 26 24 Auxiliares__________________________ I 27 24 Auxiliares__________________________ I 28 26 Auxiliares__________________________ I 29 8 Auxiliares__________________________ II 30 1 Auxiliar____________________________ II 31 ___ 110 CHOFERES 2 Choferes____________________________ III 27 22 Coferes_____________________________ III 29 __ 24 TOTAL: 159. Total de funcionarios de planta: 943.
3.- Prohibiciones y Restricciones
Artículo 21°.- Las personas que trabajen en el Servicio Nacional de Aduanas no podrán atender directa ni indirectamente negocios particulares ni de terceros, cuando aquéllos tengan relación con las funciones encomendadas al Servicio.
4.- Facultades del Personal para el cumplimiento de la ley
Artículo 22°.- El Director Nacional podrá exigir declaraciones sobre operaciones que interese al Servicio Nacional de Aduanas y requerir la exhibición de libros, papeles y documentos pertinentes. Iguales atribuciones tendrán los funcionarios en quienes el Director Nacional delegue especialmente y por escrito tales facultades.
Artículo 23°.- Para el ejercicio de las facultades y cumplimiento de las obligaciolnes establecidas en ésta o en otras leyes cuya aplicación, fiscalización o control corresponde al Servicio Nacional de Aduanas, el Director Nacional podrá practicar allanamientos, incautaciones y arrestos, y dictar órdenes de detención cuando se reúnen los requisitos a que se refiere el inciso primero del artículo 258°. del Código de Procesamiento Penal. Iguales atribuciones tendrán los funcionarios en quienes el Director Nacional delegue especialmente tales facultades. El cumplimiento de las órdenes de allanamiento o de incautación corresponderá a los funcionarios designados en la respectiva orden, quienes, en caso de encontrar oposición, requerirán el auxilio de la fuerza pública, la que les deberá ser prestada por los funcionarios de la policía. En todo caso, las órdenes de detención y de arresto deberán ser ejecutadas por las autoridades policiales que corresponda.
Artículo 24°.- Todo empleado de Aduana, dentro de las Zonas Primarias de Jurisdicción y en los perímetros de vigilancia especial en el ejercicio de sus funciones podrá: 1.- Adoptar y disponer las medidas que estime convenientes para asegurarse de la exactitud de las operaciones que deba practicar. 2.- Examinar y registrar las naves, aeronaves, trenes, vehículos, personas, animales, bultos, cajas, embalajes o cualquier envase en que pueda suponer que haya mercancías introducidas al territorio nacional o que se intente introducir o extraer de él con infracción de la legislación aduanera. 3.- Dar alarma a la nave, aeronave, vehículo o persona que vaya en camino y deternerla, para el objeto del número anterior. 4.- Hacer detener a quienes aparezcan como presuntos responsables de los delitos de fraude o contrabando para ponerlos a disposición de la justicia ordinaria, juntos con los efectos del delito, y requerir el auxilio de la fuerza pública para hacerse obedecer en el desempeño de las facultades que le confiere el presente artículo, si encontrare resistencia. Del ejercicio de las facultades anteriores deberá darse cuenta al Administrador de Aduana.
Artículo 25°.- Para el cumplimiento de las facultades a que se refiere el presente párrafo, los empleados deberán dar a conocer su investidura oficial, exhibiendo, además, la competente orden, cuando dichas facultades se ejerzan fuera de las zonas primarias de competencia o de los perímetros de vigilancia especial. Siempre que dichas facultades se ejerzan en los lugares de competencia de la autoridad marítima o aeronáutica, deberá darse aviso a éstas y, en todo caso, solicitarse su intervención si se trata de la retención de una nave o aeronave, salvo que, con motivo de la persecución de un contrabando o fraude, la urgencia de las circunstancias lo impida, en cuyo caso se dará cuenta a dichas autoridades por el medio más rápido de la acción iniciada.
## TITULO VI De la vigilancia del mar, tierra y espacio aéreo
Artículo 26°.- La vigilancia del mar, espacio aéreo y tierra, a fin de prevenir, impedir y perseguir delitos de contrabando y fraude aduanero, estará a cargo de la Dirección del Litoral y Marina Mercante, Dirección de Aeronáutica y Carabineros en su respectivo ámbito de competencia. Lo anterior, sin perjuicio de las atribuciones que puedan corresponder a otros organismos.
Artículo 27°.- La vigilancia dentro del territorio nacional y hasta la orilla del mar, incluyendo los recintos aduaneros, corresponderá a Carabineros de Chile, cuyos jefes de Unidades o Unidades Menores, prestarán la colaboración y auxilio como fuerza pública que los Administradores o Jefes de Aduana les soliciten para el cumplimiento de las disposiciones de esta ley.
Artículo 28°.- Las autoridades a que se refieren los artículos anteriores, estarán obligadas a denunciar directamente a los Administradores de Aduana todas las infracciones aduaneras que ellos detecten en el ejercicio de sus funciones, a secundar a los Tribunales en la investigación de los hechos y en la persecución y aprehensión de las personas inculpadas, y ejercerán su vigilancia: a) Impidiendo el embarque y desembarque en las costas y en la entrada y salida por vía terrestre o aérea de cualquier clase de mercancía, por puntos y en horas no habilitadas al efecto. b) Persiguiendo y aprehendiendo las mercancías que se embarquen o desembarquen o se pretenda embarcar o desembarcar en las costas u otros puntos del territorio no habilitados para el tráfico aéreo, o que crucen las fronteras, contraviniendo las disposiciones aduaneras vigentes; c) Aprehendiendo en cualquier punto del territorio las mercancías extranjeras sujetas a fajas, estampillas, guías u otros distintivos exteriores de pago o de fiscalización cuando tales mercancías carezcan de dichos requisitos, y d) Aprehendiendo en los perímetros de vigilancia especial las mercancías extranjeras, respecto de las cuales no se compruebe el cumplimiento de las disposiciones aduaneras.
ARTICULO 29° Derógase, a contar de la fecha de vigencia del presente decreto con fuerza de ley del Libro I del decreto con fuerza de ley 213, de 1953, sobre Ordenanza de Aduanas, la ley 16.521 y el decreto con fuerza de ley 9, de 1971, así como toda disposición contraria a las contenidas en éste.
Artículo 2°.- La vigencia de la Ley Orgánica del Servicio Nacional de Aduanas, cuyo texto se fija por el artículo precedente, será a contar desde la publicación en el Diario Oficial del presente decreto.
~~Artículo transitorio.- No obstante la derogación a que se refiere el artículo 29° del presente decreto mantendrán su vigencia las normas del Título II del Libro I de la Ordenanza de Aduanas que establecen y regulan la composición y el funcionamiento de la Junta General de Aduanas para el exclusivo efecto de que ésta continúe resolviendo en conciencia los juicios o contiendas que se someten a su conocimiento en conformidad a la ley.~~
---
Tómese razón, comuníquese y publíquese.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE.- Sergio de Castro.- César Raúl Benavides.
