# Decreto N° 438
SUPLEMENTA PRESUPUESTO CORRIENTE DE ENTRADAS Y
GASTOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES
**Publicada:** 1976-07-20
SUPLEMENTA PRESUPUESTO CORRIENTE DE ENTRADAS Y GASTOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINES INFANTILES Núm. 438.- Santiago, 4 de Junio de 1976.- Vistos: El decreto ley N° 1.278, de fecha 28 de Noviembre de 1975, que aprobó la Ley de Presupuesto vigente. El oficio circular N° 29, de fecha 25 de Mayo de 1976, del señor Ministro de Hacienda. Los antecedentes proporcionados por la Junta Nacional de Jardines Infantiles, lo dispuesto en la ley N° 17.301 y demás disposiciones legales vigentes, las necesidades del Servicio que hacen necesario suplementar el Presupuesto Corriente de Entradas y Gastos y efectuar los traspasos de fondos correspondientes al año 1976, Decreto:
1°) Supleméntese el Presupuesto Corriente de Entradas y Gastos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, correspondiente al año 1976, aprobado por el decreto ley N° 1.278, de 1976, del Ministerio de Hacienda. Créanse los Item: 1000 Ingresos Corrientes 1130 OTROS INGRESOS PROPIOS Ley 17.301, Art. 18 __ __ __ $ 56.438,05 1400 OTRAS ENTRADAS 1420 Excedentes Ejercicios Anteriores __ __ __ __ __ __ 719.112,21 1440 Productos de Subasta __ __ 9.753,76 TOTAL INGRESOS __ __ $ 785.304,02 =================== Supleméntase el Item: III GASTOS CORRIENTES 1 GASTOS EN PERSONAL __ __ __ $ 448.834,26 07 Gastos en Personal pendientes de años anteriores __ __ __ $ 448.834,26 2 BIENES DE CONSUMO Y SERVICIOS NO PERSONA- LES __ __ __ __ __ __ __ __ 336.469,76 Créase el Item: Obligaciones Pendientes__ 336.469,76 ------------- TOTAL IGUAL A LOS INGRESOS $ 785.304,02 2°) Efectúese las nuevas imputaciones correspondientes.
---
Refréndese, tómese razón, comuníquese y publíquese.- Por orden del Presidente de la República, Arturo Troncoso Daroch, Contralmirante, Ministro de Educación Pública.- Jorge Cauas Lama, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda a Ud.- Alfredo Prieto Bafalluy, Subsecretario de Educación Pública.
