# Decreto Ley N° 443
MODIFICA ARTICULO 1° DEL DECRETO LEY N° 249, DE 1974
**Publicada:** 1974-05-07
**Versión:** 1974-08-31
MODIFICA ARTICULO 1° DEL DECRETO LEY N° 249, DE 1974 Núm. 443.- Santiago, 22 de Abril de 1974.- Vistos: lo dispuesto en el decreto ley N° 1, de 11 de Septiembre de 1973, y el decreto ley N° 211, de 7 de Diciembre del mismo año, públicado en el Diario Oficial de 22 de Diciembre último, la Junta de Gobierno de la República de Chile ha acordado dictar el siguiente Decreto ley:
Artículo primero.- Modifícase el artículo 1° del decreto ley N° 249, de 5 de Enero de 1974, incorporando a contar del 1° de Enero de 1974, a la Fiscalía para la Defensa de la Libre Competencia creada por el decreto ley N° 211, de 22 de Diciembre de 1973.
Artículo segundo.- Fíjase para los trabajadores de la Fiscalía para la Defensa de la Libre Competencia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 13 del decreto ley N° 249, de 1974, la siguiente ubicación en la Escala Unica: -------------------------------------------------------- Nombre del Cargo Grado de la Escala Unica -------------------------------------------------------- PLANTA DIRECTIVA, PROFESIONAL Y TECNICA Fiscal, Jefe del Servicio 1ª Cat. 3 Secretario General Abogado 2ª Cat. 5 Abogados, con 3 años de experiencia y especialización en materias económicas 3ª Cat. 6 El o los cargos de Abogados de grado 6 se transformarán en grado 7 a medida que vayan quedando vacantes. PLANTA ADMINISTRATIVA Oficiales con 5 años de experiencia en alguna especialización en comercio, derecho, contabilidad o materias económicas, o 10 años de experiencia administrativa si no contare con especialización 19
---
Regístrese en la Contraloría General de la República, publíquese en el Diario Oficial e insértese en la Recopilación Oficial de dicha Contraloría.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la Junta de Gobierno.- JOSE TORIBIO MERINO CASTRO, Almirante, Comandante en Jefe de la Armada.- GUSTAVO LEIGH GUZMAN, General del Aire, Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile.- CESAR MENDOZA DURAN, General, Director General de Carabineros.- Fernando Léniz Cerda, Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.- Lorenzo Gotuzzo Borlando, Contraalmirante, Ministro de Hacienda. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Héctor Bórquez Rojas, Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción.
