# Decreto con Fuerza de Ley N° 178
FIJA NORMA DE REORGANIZACION Y DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE TESORERIAS
**Publicada:** 1981-11-06
FIJA NORMA DE REORGANIZACION Y DEL PERSONAL DEL SERVICIO DE TESORERIAS D.F.L. N° 178.- Santiago, 2 de Octubre de 1981.- Vistos: las facultades que me confiere el decreto ley número 3.492, de 1980, dicto el siguiente, Decreto con fuerza de ley:
Artículo 1°- Introdúcense las siguientes modificaciones al texto vigente del D.F.L. N° 5, de Hacienda, de 1963, sobre Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías: a) En el artículo 1°, suprímense las expresiones "municipales" y y "de las municipalidades"; b) Suprímense las palabras "municipales" en los N°s. 1°, 3° y 10°, del artículo 2°; en el artículo 17°; y las palabras "o municipales" en el N° 13° del artículo 2°; c) En el artículo 2°, N° 2° A, letra a), suprímense las expresiones "y patentes municipales"; d) En el artículo 2°, N° 2 A, letra c), suprímense las expresiones "y municipales" y la frase "y de los que por concepto de derecho correspondan a los organismos municipales"; e) Suprímese de la planta establecida en el artículo 30° las denominaciones específicas de los cargos, manteniéndose la identificación del decreto ley número 1.608, de 1976, con los grados y niveles correspondientes. f) Sustitúyese el artículo 3°, por el siguiente: "El Servicio de Tesorerías se compondrá de una Tesorería General, cuya sede será la capital de la República; de Tesorerías Regionales en cada una de las regiones del país y por Tesorerías Provinciales, sólo en aquellos casos en que a la fecha de vigencia del presente decreto con fuerza de ley, estas últimas estén en funcionamiento como tales. Las Tesorerías Regionales actuarán con las funciones de las Tesorerías Provinciales en las cabeceras regionales". Las disposiciones de este artículo regirán a partir del 1° de Enero de 1982 a excepción de la letra e) la que regirá a la publicación del presente decreto con fuerza de ley.
Artículo 2°- Deróganse las disposiciones que se indican del D.F.L. N° 5, de 1963, del Ministerio de Hacienda, sobre Estatuto Orgánico del Servicio de Tesorerías, a contar de las siguientes fechas: a) Artículos 7 al 16; 18 y 46 desde la vigencia del presente decreto con fuerza de ley, y b) Artículos 21 al 27, a contar del 1° de Enero de 1982.
Artículo 3°.- La Tesorería General contará con los siguientes Departamentos: de Administración, de Operación, Jurídico, de Contraloría Interna y de Deuda Pública. a) Al Departamento de Administración le corresponderá desarrollar, coordinar, evaluar y administrar las normas, reglamentos e instrucciones que afecten al personal y su bienestar. Deberá programar y supervigilar la ejecución del presupuesto del Servicio y el cumplimiento de las normas legales y reglamentarias que lo rigen. También velará por la buena marcha del Servicio en todo lo concerniente a personal, edificio, bienes muebles y todo otro aspecto relacionado con los recursos y la infraestructura asignados a éste, proponiendo las normas que permitan su correcta custodia, uso y conservación. b) El Departamento de Operación estará encargado de efectuar los estudios técnicos y de planificación que permitan lograr el cumplimiento de los objetivos del Servicio con el máximo de productividad, y propondrá las normas que correspondan para poner en práctica dichos procedimientos. Asimismo, corresponderá al Tesorero General, impartir las instrucciones necesarias para dar cumplimiento a las leyes, reglamentos y decretos que se refieran a estas materias. Por último, deberá distribuir los fondos y llevar el registro de la Cuenta Unica de acuerdo a las instrucciones impartidas por el Tesorero General. c) Al Departamento Jurídico le corresponderá asesorar al Tesorero General en materias legales del Servicio e informar, a requerimiento de éste, de todos los asuntos jurídicos que sean de competencia del Servicio. Impartirá, de acuerdo con el Tesorero General, las instrucciones necesarias para la correcta tramitación de los juicios a que de lugar la cobranza de impuestos morosos y otros créditos del Fisco. Deberá recopilar, estudiar y difundir la jurisprudencia administrativa y judicial referente a las materias que incidan en la operación del Servicio. d) El Departamento de Contraloría Interna supervigilará, de acuerdo con las instrucciones que imparta el Tesorero General, y a través de sus funcionarios, la correcta conducta del personal, y deberá fiscalizar el adecuado y oportuno cumplimiento por parte de éstos de los planes, técnicas y normas que se dicten, y de los preceptos legales y reglamentarios que corresponda aplicar. Además, deberá actuar como interventor en las entregas de los Departamentos, Tesorerías Regionales y Provinciales, e instruir los sumarios administrativos y practicar las investigaciones que fueren procedentes; y, e) El Departamento de Deuda Pública deberá atender todo lo relacionado con las emisiones de bonos y valores; suscripción de pagarés y colocación de documentos de créditos fiscales o con garantía fiscal autorizados por la ley. Recaudará los impuestos y contribuciones que deban pagarse en moneda extranjera y atenderá los compromisos del Estado en tal moneda. Sin perjuicio de las funciones señaladas en las letras anteriores, los Jefes de Departamentos deberán cumplir todas las demás que establezca el Tesorero General.
Artículo 4°- La calidad de juez sustanciador que el Código Tributario confiere a los Tesoreros Comunales, en su Libro III, Título V, se traspasará a los Tesoreros Regionales y Provinciales, a contar del 1° de Enero de 1982. Los expedientes en tramitación a la fecha de esta ley se radicarán en la jurisdicción de los Tesoreros Regionales y Provinciales respectivos. El Tesorero Regional actuará como juez sustanciador sólo en la cabecera regional.
Artículo 5°- El cobro judicial de las contribuciones, patentes y derechos impagos, a que se refiere el Título X del decreto ley N° 3.063, de 1979, será efectuado por las respectivas Municipalidades con arreglo a las normas que allí se indican.
Artículo 6°- A contar del 1° de Enero de 1982, todas las expresiones "Tesorero Comunal" y "Tesorería Comunal", que se mencionen en las disposiciones legales, deberán entenderse referidas al Tesorero Provincial y a la Tesorería Provincial, respectivamente, y si esta no existiere, al Tesorero Regional que corresponda.
Artículo 7°- Al 1° de Enero de 1982 quedan suprimidas todas las Tesorerías Comunales del Servicio de Tesorerías. Hasta el 31 de Diciembre de 1981, las Municipalidades podrán optar por tomar a su cargo las mencionadas Tesorerías Comunales o las secciones ingresos de las Tesorerías Provinciales o Regionales, cuando corresponda, con la totalidad o parte de su personal y de los bienes muebles que les fueren indispensables, con arreglo al artículo 6 del D.F.L. número 1-3.063, de 1980, a fin de que continúen ejerciendo la función recaudadora y administradora de los fondos municipales. El traspaso del personal de Tesorerías a las Municipalidades será sin solución de continuidad y requerirá de un oficio del Alcalde respectivo que así lo solicite al Tesorero General de la República, y éste, mediante resolución, aprobará dicha solicitud. Para estos efectos, las plantas de las Municipalidades quedan incrementadas en el número de funcionarios que se incorporan. Por decreto del Ministerio del Interior que deberá llevar la firma del Ministro de Hacienda se fijará la ubicación de estos funcionarios en la escala municipal. El personal traspasado conservará el régimen previsional a que estuviere afecto, sin perjuicio de las normas establecidas en el decreto ley N° 3.500, de 1980. El personal de las referidas Tesorerías Comunales, no traspasados a las Municipalidades, cesará en sus empleos al 31 de Diciembre de 1981, por el solo ministerio de la ley. El Servicio de Tesorerías traspasará, por una sola vez, a las Municipalidades que tomen a su cargo personal de este Servicio, un monto equivalente a seis veces la última remuneración mensual percibida por cada uno de los funcionarios traspasados a la Planta Municipal pertinente.
Artículo 8°- Todos los funcionarios del Servicio de Tesorerías serán de la exclusiva confianza del Tesorero General de la República, quien gozará de la más amplia libertad para el nombramiento, promoción y remoción del personal de dicho Servicio, con entera independencia de toda otra autoridad, sin perjuicio de las atribuciones del Presidente de la República. Establécese para este personal las siguientes prohibiciones además de las señaladas en el D.F.L. 338, de 1960 y D.L. N° 830, de 1974 y sus modificaciones: a) Ejercer libremente su profesión o su especialidad técnica u otra actividad remunerada, y expedir informes en materias de su especialidad; b) ocupar cargos directivos, ejecutivos y administrativos en entidades que persigan fines de lucro; y c) revelar, al margen de las instrucciones del Tesorero General, el contenido de los informes que hayan emitido, o proporcionar a personas ajenas al Servicio, antecedentes acerca de hechos o situaciones de que hubiere tomado conocimiento en el ejercicio de su cargo. Quedan exceptuadas de las prohibiciones a que se refieren las letras a) y b), el ejercicio de derechos que atañen personalmente al funcionario o que se refieran a la administración de su patrimonio, siempre y cuando ello no diga relación con la aplicación de las leyes tributarias; y la atención docente, labores de investigación o de cualquiera otra naturaleza, prestadas a Universidades o instituciones de enseñanza que no persigan fines de lucro. Igualmente queda exceptuada la atención no remunerada prestada a sociedades de beneficencia, instituciones de carácter benéfico y, en general, a instituciones sin fines de lucro. Con todo, para que operen estas excepciones, será necesario obtener autorización previa y expresa del Tesorero General, quien podrá otorgarla o no, sin expresar causa. Si estas autorizaciones se hicieren necesarias respecto del Tesorero General, serán prestadas por el Ministro de Hacienda. Las prohibiciones de este artículo no darán derecho a la asignación establecida en el decreto ley N° 1.166, de 1975 y sus modificaciones.
Artículo 9°- Los funcionarios de planta del Servicio de Tesorerías que cesen en sus cargos por petición de renuncia, dentro de los treinta días siguientes a la publicación de este decreto con fuerza de ley, tendrán derecho a los beneficios que a continuación se indican: a) Se acogerán a jubilación siempre que tengan veinte o más años de imposiciones o tiempo computables, sin perjuicio de percibir el desahucio establecido en el D.F.L. N° 338, de 1960; y b) si no cumplen con los requisitos para obtener su jubilación, tendrán derecho a gozar de una indemnización equivalente al total de la remuneración devengada en el último mes de trabajo, por cada año de servicios prestados a la Institución y fracción superior a seis meses. Esta indemnización no podrá exceder de seis meses de remuneraciones, no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, será compatible con el desahucio a que se refiere el D.F.L. N° 338, de 1960, y deberá pagarse de una sola vez con cargo al presupuesto del Servicio de Tesorerías. Esta indemnización será incompatible con el beneficio establecido en el decreto ley N° 603, de 1974, pudiéndose optar por uno u otro.
Artículo 10°- El mayor gasto que pudiere originar el presente decreto con fuerza de ley, deberá quedar comprendido en el margen financiero de este Servicio determinado por aplicación del decreto ley N° 3.551, de 1981.
---
Anótese, tómese razón, regístrese, comuníquese, publíquese e insértese en la Recopilación Oficial de la Contraloría General de la República.- AUGUSTO PINOCHET UGARTE, General de Ejército, Presidente de la República.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Ministro de Hacienda subrogante. Lo que transcribo a Ud. para su conocimiento.- Saluda atentamente a Ud.- Enrique Seguel Morel, Teniente Coronel, Subsecretario de Hacienda.
